Deutscher Bundestag Drucksache 21/6130
21. Wahlperiode 26.05.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen 
Krankenversicherung (GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
A. Problem und Ziel
Die gesetzliche Krankenversicherung (GKV) steht vor enormen finanziellen
Herausforderungen. Seit Ende 2023 hat sich die finanzielle Lage der GKV erheblich 
verschlechtert. Im Jahr 2024 wiesen die Krankenkassen und der Gesundheitsfonds 
ein Defizit von insgesamt knapp 10 Milliarden Euro aus. Trotz hohen
Beitragssatzsteigerungen zu Beginn des Jahres 2025 liegen die Rücklagen der
Krankenkassen weiterhin unterhalb der gesetzlichen Mindestreserve. Nur mithilfe eines 
Bundesdarlehens konnte ein Absinken der Liquidität des Gesundheitsfonds unter 
die gesetzliche Mindestreserve vermieden werden. 
Die dramatische Finanzlage der GKV hat in den vergangenen Jahren zu historisch 
starken Anstiegen der Zusatzbeitragssätze geführt. Während der durchschnittlich 
erhobene Zusatzbeitragssatz im Jahr 2022 noch bei rund 1,4 Prozent lag, hat er 
sich bis 1. Januar 2025 auf etwa 2,9 Prozent mehr als verdoppelt. Nur mit einem 
kurzfristig erarbeiteten Maßnahmenpaket der neuen Bundesregierung im Umfang 
von bis zu rund 10 Milliarden Euro konnte der durchschnittliche
ausgabendeckende Zusatzbeitragssatz für das Jahr 2026 auf diesem Niveau gehalten werden. 
Die Finanzwirkung dieses Maßnahmenpakets ist überwiegend auf das Jahr 2026 
begrenzt. Da die Ausgaben der GKV weiterhin deutlich stärker steigen als die 
Einnahmen, wäre ohne strukturell wirkende Maßnahmen für die kommenden 
Jahre wieder mit einem deutlichen Anstieg der Zusatzbeitragssätze zu rechnen. 
Hauptursache hierfür ist eine extrem beschleunigte Ausgabenentwicklung, die 
deutlich oberhalb der Zuwächse bei den Einnahmen liegt: Die Ausgaben steigen 
derzeit um knapp 8 Prozent pro Jahr und damit etwa doppelt so stark wie im 
Durchschnitt der 2010er Jahre. Preis-, Lohn- und Vergütungssteigerungen haben 
sich damit in vielen Bereichen des Gesundheitswesens von der
Einnahmenentwicklung in der GKV entkoppelt. 
Demgegenüber sind die Beitragseinnahmen im Jahr 2025 nur um rund 5 Prozent 
gestiegen. Aufgrund des steigenden Durchschnittsalters der Bevölkerung und
einer stagnierenden Beschäftigungsentwicklung ist damit zu rechnen, dass sich die 
Einnahmenzuwächse künftig abschwächen werden. Die beitragspflichtigen
Einnahmen in der GKV werden mittelfristig voraussichtlich nur noch entsprechend 
der erwarteten gesamtwirtschaftlichen Lohnzuwächse in Höhe von rund 3 Prozent 
pro Jahr steigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Ergebnis ist eine anwachsende strukturelle Deckungslücke zwischen
Einnahmen und Ausgaben, die über weiter steigende Zusatzbeiträge der Krankenkassen 
ausgeglichen werden müsste. Bereits für das Jahr 2027 ist nach aktuellem Stand 
von einer Deckungslücke in Höhe von rund 15 Milliarden Euro auszugehen. Dies 
entspräche einem Anstieg der Zusatzbeitragssätze um 0,75 Prozentpunkte. Bis 
2030 könnte die Deckungslücke auf rund 40 Milliarden Euro ansteigen. Die
Zusatzbeitragssätze würden auf rund 4,7 Prozent steigen, der Gesamtbeitragssatz zur 
gesetzlichen Krankenversicherung also auf bis zu 19,3 Prozent. Eine solche
Reduktion der Nettoeinkommen der Beschäftigten bei gleichzeitiger Erhöhung der 
Arbeitskosten und der damit einhergehenden Beeinträchtigung der
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft gefährdet die weitere wirtschaftliche
Entwicklung in Deutschland. Weitere Belastungen sind daher zwingend zu vermeiden. 
Dafür sind ambitionierte Reformen unumgänglich.  
B. Lösung 
Um die Finanzierungsgrundlagen der GKV zukunftssicher aufzustellen und die 
Beitragssätze ab dem Jahr 2027 dauerhaft zu stabilisieren, hat die vom
Bundesministerium für Gesundheit (BMG) eingesetzte FinanzKommission Gesundheit 
(FKG) am 30. März 2026 umfassende Empfehlungen ausgesprochen. Die
Empfehlungen sind geeignet, das hohe Ausgabenwachstum ohne Einschränkungen der 
Versorgungsqualität zu senken und die vorhandenen Mittel effizienter
einzusetzen. Unter Berücksichtigung dieser Empfehlungen wird mit diesem
Gesetzentwurf ein breit angelegtes Maßnahmenpaket zur Stabilisierung der GKV-Finanzen 
vorgelegt. 
Für die Stabilisierung der Beitragssätze in der GKV müssen die sehr hohen
Zuwächse bei den Ausgaben wieder in Einklang mit der Einnahmenentwicklung
gebracht werden (einnahmenorientierte Ausgabenpolitik). Daher liegt der Fokus des 
Maßnahmenpakets auf der Reduktion der Ausgabendynamik der GKV. Zukünftig 
ist ein effizienter und zielgerichteter Einsatz der Beitragsmittel in allen Bereichen 
des Gesundheitswesens zwingend erforderlich. Die in den letzten fünf bis sieben 
Jahren sehr hohen Vergütungssteigerungen in allen Bereichen des
Gesundheitswesens werden auf ein Maß begrenzt, das den Lohn- und Einkommenszuwächsen 
in der Gesamtwirtschaft entspricht und gleichzeitig die Vergütungsgerechtigkeit 
zwischen den Sektoren stärkt. Gleichzeitig werden ein hohes Leistungsniveau und 
eine hohe Versorgungsqualität beibehalten. 
Die hohen prognostizierten Deckungslücken von bis zu 40 Milliarden Euro im 
Jahr 2030 erfordern einen substantiellen Beitrag aller Beteiligten im
Gesundheitswesen. Sowohl Leistungserbringer, Hersteller von Arzneimitteln und
Hilfsmitteln, Krankenkassen, Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, Versicherte sowie 
Patientinnen und Patienten müssen einen angemessenen Beitrag zur finanziellen 
Konsolidierung leisten. Die enormen Herausforderungen können nur in einer
gemeinsamen Kraftanstrengung unter Einbezug aller Beteiligten bewältigt werden.  
Auf Seiten der Leistungserbringer im Gesundheitswesen, wie etwa der
Vertragsärztinnen und -ärzte und der Krankenhäuser, ist eine dauerhafte und regelhafte 
Begrenzung der Vergütungs- und Preisanstiege auf die jeweilige
Kostenentwicklung in den einzelnen Leistungsbereichen mit der Einnahmenentwicklung der 
GKV als fester Obergrenze unabdingbar. Die rechnerische Obergrenze bildet
dabei die Grundlohnrate, also die jährliche Veränderungsrate der durchschnittlichen 
beitragspflichtigen Einnahmen je GKV-Mitglied. Dabei müssen alle Ausgaben in 
einem angemessenen Verhältnis zum jeweiligen Nutzen für die Patientinnen und 
Patienten stehen. Nicht zielgenaue, kostenintensive Sondervergütungen und Dop-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
pelfinanzierungen, die nicht nachweislich zu einer besseren Versorgung der
Versicherten führen, werden abgeschafft. Fehlanreize und Ungleichbehandlungen 
über verschiedene Bereiche mit Kostenfolgen für die GKV werden konsequent 
abgebaut. 
Auch die Preis- und Vergütungssteigerungen aller Leistungserbringer im
Gesundheitswesen, darunter insbesondere Vertragszahnärztinnen und -ärzte,
Heilmittelerbringer, Hebammen, Rehabilitations- und Vorsorgeeinrichtungen,
Rettungsdienste und Krankentransportunternehmen, Unternehmen der medizinischen
Behandlungspflege und Hersteller von Hilfsmitteln sowie die
Verwaltungskostenanstiege der Krankenkassen werden auf die jeweilige Kostenentwicklung mit der 
Grundlohnrate als feste Obergrenze begrenzt. Somit werden die
Ausgabenanstiege insgesamt auf die jährlichen Einnahmenzuwächse der GKV begrenzt. Die 
derzeitige vollständige Refinanzierung von Tariflohnsteigerungen auch über die 
jeweils geltende maßgebliche Obergrenze hinaus muss daher eingeschränkt
werden. Eine unverändert geltende vollständige Tarifrefinanzierung würde das
Prinzip der Grundlohnrate als feste Obergrenze für Vergütungsanstiege aushebeln und 
weiterhin zu hohen und überproportionalen Ausgabenanstiegen in den
betroffenen Bereichen führen, die deutlich oberhalb der Einnahmenzuwächse der GKV 
liegen. Durch einen ergänzenden dynamischen Herstellerabschlag für die
Hersteller von Arzneimitteln, dessen Höhe von der Entwicklung der
Arzneimittelausgaben und der beitragspflichtigen Einnahmen abhängt, wird auch ein nachhaltiger 
und auf das notwendige Maß begrenzter Beitrag der pharmazeutischen Industrie 
zur Stabilisierung der GKV-Finanzen sichergestellt. 
Bei den gesetzlichen Krankenkassen werden die Verwaltungskosten je
Versicherten ebenfalls an die Einnahmeentwicklung der GKV angebunden und die
Werbeausgaben je Mitglied auf 0,075 Prozent der monatlichen Bezugsgröße je Mitglied 
gemäß § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) halbiert.
Begrenzende Regelungen für Vorstandsvergütungen werden auf weitere Körperschaften 
des öffentlichen Rechts der Selbstverwaltung ausgeweitet. Ergänzend werden die 
Vergütungen für außertariflich beschäftigte Führungskräfte unterhalb der Ebene 
des Vorstands dieser Körperschaften begrenzt. 
Wenngleich die Ausgabenseite der GKV in besonderem Maße zur hohen
Deckungslücke in der GKV beiträgt, können stabile Beitragssätze in der GKV nicht 
ausschließlich über die Ausgabenseite sichergestellt werden. Das vorliegende 
Maßnahmenpaket nimmt daher auch die Einnahmenseite der GKV in den Blick.  
Der pauschale Beitragssatz der Arbeitgeber für geringfügig Beschäftigte wird auf 
den allgemeinen Beitragssatz von 14,6 Prozent zuzüglich des durchschnittlichen 
Zusatzbeitragssatzes erhöht. Im Jahr 2027 werden zudem die
Beitragsbemessungsgrenze und die Versicherungspflichtgrenze jeweils um monatlich 300 Euro 
zusätzlich angehoben. So stärken wir die Beitragsgerechtigkeit und generieren
einen solidarischen Beitrag von Arbeitgebern und Personen mit höheren
Einkommen zum Reformpaket. 
Für eine solidarische Beteiligung an den Aufwendungen der GKV wird die
beitragsfreie Familienversicherung begrenzt auf Ehepartner und eingetragene
Lebenspartner mit Kindern bis zum vollendeten 7. Lebensjahr, mit Kindern mit
Behinderungen, mit zu pflegenden Angehörigen sowie nach Erreichen der
Regelaltersgrenze. In anderen Fällen zahlen Mitglieder mit derzeit beitragsfrei
mitversicherten Ehegatten künftig einen Beitragszuschlag in Höhe von 2,5 Prozent der
beitragspflichtigen Einnahmen. Die beitragsfreie Mitversicherung von Kindern 
bleibt vollumfänglich erhalten. 
Die seit über 20 Jahren nicht angepassten Zuzahlungsgrenzen und -beträge
werden entsprechend der seither erfolgten durchschnittlichen Lohn- und Gehaltsstei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gerung sowie künftig entsprechend mit der Entwicklung der Grundlohnrate
fortgeschrieben. Finanzielle Überforderung wird auch weiterhin durch eine
Begrenzung der zu leistenden Zuzahlungen auf zwei Prozent der jährlichen
Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt (bei chronisch Kranken ein Prozent) verhindert. Im 
Bereich des Krankengeldes werden Missbrauchspotenziale und Fehlanreize
beseitigt. 
Angesichts der enormen Finanzierungslücken kann eine moderate
Leistungsanpassung und ein Beitrag der Versicherten sowie Patientinnen und Patienten nicht 
vermieden werden. Vor diesem Hintergrund werden die Festzuschüsse für
Zahnersatz auf das bereits bis 2020 geltende Niveau reduziert. Gleichzeitig wird die 
Regelung für Härtefälle angepasst, so dass für Härtefälle weiterhin ein
Festzuschuss in Höhe von 100 Prozent gilt. 
Auch der Bund leistet mittel- und langfristig einen Beitrag zur Stabilisierung der 
Beitragssätze in der GKV durch eine Verschiebung der Rückzahlung der in den 
Jahren 2023, 2025 und 2026 gewährten Darlehen von insgesamt 5,6 Milliarden 
Euro. Zudem erhöht der Bund die monatliche Beitragspauschale für die
Beziehenden von Grundsicherung aufwachsend ab dem Jahr 2027. Aufgrund der
notwendigen Haushaltskonsolidierung des Bundes wird der Bundeszuschuss an den 
Gesundheitsfonds ab dem Jahr 2027 um 2 Milliarden Euro auf 12,5 Milliarden 
Euro reduziert. 
Darüber hinaus wird die Bundesregierung in einem weiteren
Gesetzgebungsverfahren beschließen, ab dem Jahr 2028 eine Abgabe auf zuckergesüßte Getränke 
einzuführen. Das geschätzte Aufkommen in Höhe von jährlich rund 450
Millionen Euro soll der gesetzlichen Krankenversicherung in geeigneter Art und Weise 
entlastend zugutekommen; nicht zuletzt mit Blick auf ihre Angebote zur
Primärprävention – beispielsweise im Bereich betriebliche Gesundheitsförderung 
und Setting-Ansätze – von denen über den Kreis der gesetzlich
Krankenversicherten hinaus auch weitere Bevölkerungsgruppen profitieren. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund, Länder und Kommunen 
Durch die Verschiebung der Rückzahlung der in den Jahren 2023, 2025 und 2026 
gewährten Darlehen entstehen dem Bund Mindereinnahmen von jeweils 1
Milliarde Euro in den Jahren 2029 bis 2032 und von 1,6 Milliarden Euro im Jahr 2033 
sowie entsprechende Mehreinnahmen von jeweils 1 Milliarde Euro in den Jahren 
2035 bis 2038 und von 1,6 Milliarden Euro im Jahr 2039. Durch die Erhöhung 
der Beitragspauschalen für die Beziehenden von Grundsicherung entstehen dem 
Bund Mehrausgaben in Höhe von 250 Millionen Euro in 2027, 500 Millionen 
Euro in 2028, 1 Milliarde Euro in 2029, 1,5 Milliarden Euro in 2030 und 2
Milliarden Euro ab 2031. Die Reduktion des Bundeszuschusses ab dem Jahr 2027 hat 
für den Bund Minderausgaben in Höhe von jährlich 2 Milliarden Euro zur Folge. 
Im Bereich der stationären Versorgung gelten einheitliche Vergütungen für alle 
Kostenträger. Daher induzieren die Einsparmaßnahmen im Krankenhausbereich 
ebenfalls Einsparungen für Bund, Länder und Kommunen im Rahmen der
Beihilfe in Höhe von rund 100 Millionen Euro in 2027 aufwachsend auf bis zu rund 
300 Millionen Euro in 2030. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Bereich Arzneimittel führen die Einführung eines ergänzenden dynamischen 
Herstellerabschlags sowie die Einführung einer gesetzlichen Auffanglösung für 
Preis-Mengen-Regelungen nach § 130b Absatz 1a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB V) für Bund, Länder und Kommunen bei den Ausgaben für die 
Beihilfe zu geschätzten Einsparungen in Höhe von insgesamt rund 40 Millionen 
Euro im Jahr 2027, rund 60 Millionen Euro im Jahr 2028, rund 120 Millionen 
Euro im Jahr 2029 und rund 200 Millionen Euro im Jahr 2030, wobei die
Wechselwirkung mit anderen Maßnahmen im Arzneimittelbereich zu beachten ist. Die 
Abschaffung der „Leitplanken“ für Erstattungsbeträge führt zu jährlichen
Mehrausgaben in Höhe von rund 5 Millionen Euro in 2027, rund 10 Millionen Euro in 
2028, rund 15 Millionen Euro in 2029 und rund 20 Millionen Euro in 2030.  
Gesetzliche Krankenversicherung 
Durch den Gesetzentwurf wird die GKV durch Mehreinnahmen und
Minderausgaben in Höhe von insgesamt rund 16 Milliarden Euro im Jahr 2027 aufwachsend 
auf bis zu rund 38 Milliarden Euro im Jahr 2030 entlastet, die sich wie folgt
verteilen: 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Angaben in Milliarden Euro 
 2027 2028 2029 2030 
Deckungslücke für einen stabilen Zusatzbeitragssatz in 
Höhe von 2,9 Prozent 
15,3 21,5 31,9 40,4 
Gesamtentlastung durch den Gesetzentwurf 16,3 23,1 31,1 38,1 
davon:      
Minderausgaben 13,7 18,8 25,1 31,5 
davon:     
Leistungserbringer, Hersteller, Krankenkassen 11,2 16,2 22,4 28,7 
darunter:     
Einnahmenorientierte Ausgabenpolitik 4,4 8,7 14,1 18,8 
Streichung Sondervergütungen 3,5 3,8 4,0 4,3 
Sonstige Maßnahmen 3,4 3,7 4,2 5,6 
     
Patientinnen und Patienten 2,5 2,6 2,7 2,8 
darunter:      
Leistungsanpassung 0,6 0,6 0,6 0,6 
Zuzahlungen 1,9 2,0 2,1 2,2 
     
Mehreinnahmen 4,3 5,9 6,0 6,1 
davon:     
Arbeitgeber  3,1 3,2 3,3 3,3 
darunter:     
Beitrag für geringfügig Beschäftigte 1,9 1,9 1,9 1,9 
Anhebung Bemessungsgrenzen 1,3 1,3 1,3 1,4 
     
Mitglieder 1,2 2,7 2,8 2,8 
darunter:     
Anhebung Bemessungsgrenzen 1,2 1,2 1,2 1,3 
Anpassung beitragsfreie Mitversicherung - 1,5 1,5 1,5 
Bund -1,8 -1,5 0,0 0,5 
darunter:     
Verschiebung Rückzahlung Darlehen  0,0 0,0 1,0 1,0 
Beiträge für Grundsicherungsempfänger 0,3 0,5 1,0 1,5 
Absenkung Bundeszuschuss  -2,0 -2,0 -2,0 -2,0 
Nachrichtlich     
Abgabe auf zuckergesüßte Getränke* - 0,5 0,5 0,5 
* nicht in diesem Gesetz geregelte, aber seitens der Bundesregierung geplante
Maßnahme, deren Finanzwirkung hier nur nachrichtlich ausgewiesen und daher nicht in 
den Gesamtwirkungen berücksichtigt wird. 
Das geschätzte Entlastungsvolumen des Maßnahmenpakets liegt in den ersten 
zwei Jahren oberhalb der prognostizierten Deckungslücke. Sowohl ausgaben- wie 
einnahmenseitig bestehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt Risiken, dass die
Deckungslücken höher ausfallen als prognostiziert. Bereits eine höhere
Ausgabendynamik von nur 1 Prozentpunkt in 2026 oder 2027 gegenüber der hier zugrunde 
gelegten Prognose führt (bei Gesamtausgaben von rund 400 Milliarden Euro) zu 
höheren Ausgaben von rund 4,0 Milliarden Euro. Auch einnahmenseitig bestehen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
angesichts der geopolitischen und weltwirtschaftlichen Entwicklungen Risiken. 
Zudem sind die geschätzten Finanzwirkungen vieler Maßnahmen naturgemäß mit 
Unsicherheiten verbunden, da sie beispielsweise auch von der konkreten
Umsetzung der Selbstverwaltung oder den Reaktionen der betroffenen Akteure
abhängen. Ein moderater Sicherheitspuffer trägt dazu bei, dass der durchschnittlich
ausgabendeckende Zusatzbeitragssatz stabil bleiben kann.  
In den Jahren 2029 und 2030 wird die Deckungslücke mit den in diesem
Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahmen nicht vollständig geschlossen. Es verbleibt 
eine geringfügige Deckungslücke. Es ist jedoch davon auszugehen, dass die
geplanten Strukturreformen auf Basis der im zweiten Bericht der Finanz
Kommission Gesundheit erwarteten Empfehlungen für strukturelle Veränderungen im
Gesundheitswesen ab dem Jahr 2029 ergänzend zur Konsolidierung der GKV-
Finanzen beitragen werden. 
Der größte Teil des Entlastungsvolumens dieses Gesetzes wird mit 11 Milliarden 
Euro (69 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) im Jahr 2027 aufwachsend 
auf 29 Milliarden Euro im Jahr 2030 (75 Prozent vom Gesamt-
Entlastungsvolumen) durch Begrenzungen der Vergütungsanstiege und Einsparungen im Bereich 
der Leistungserbringer, Hersteller und Krankenkassen erbracht. Durch die
zentrale Begrenzung der Vergütungs- und Preisanstiege auf die jeweilige
Kostenentwicklung in den einzelnen Leistungsbereichen mit der Einnahmenentwicklung 
der GKV (Veränderung der beitragspflichtigen Einnahmen je Mitglied -
Grundlohnrate) als fester Obergrenze erzielt die GKV Einsparungen in 2027 in Höhe 
von rund 4,4 Milliarden Euro aufwachsend auf bis zu knapp 19 Milliarden Euro 
in 2030. Damit gehen allein ein Viertel der Gesamtentlastung der GKV in 2027 
bis die Hälfte der Gesamtentlastung der GKV in 2030 auf die (Wieder-)
Einführung der einnahmenorientierten Ausgabenpolitik zurück. Dies verdeutlicht, dass 
Beitragssatzstabilität in der GKV ohne diese zentrale Maßnahme in allen
Leistungsbereichen nicht erreichbar ist. 
Der Beitrag der Patientinnen und Patienten aufgrund einer moderaten
Leistungsanpassung sowie einer nachholenden Anhebung der Zuzahlungen beträgt 2,5
Milliarden Euro in 2027 (15 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) und rund 
2,8 Milliarden Euro in 2030 (7 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen).
Hierbei ist zu beachten, dass ohne dieses Gesetz die Finanzierungslücke durch
Anstiege bei den Zusatzbeiträgen zu schließen wäre und die Mitglieder der GKV die 
entsprechenden Belastungen von bis zu 40 Milliarden Euro in 2030 hälftig zu
tragen hätten. 
Die Arbeitgeber tragen aufgrund der Anhebung des pauschalen Arbeitgeber-
Beitragssatzes für geringfügig Beschäftigte sowie der Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze und der Versicherungspflichtgrenze moderate Belastungen in 2027 
von rund 3,1 Milliarden Euro (19 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) und 
rund 3,3 Milliarden Euro in 2030 (9 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen), 
die wiederum zu Mehreinnahmen der GKV in gleicher Höhe führen. Hierbei ist 
zu berücksichtigen, dass die Belastungen der Arbeitgeber durch die paritätische 
Tragung der höheren Zusatzbeitragssätze ohne dieses Reformpaket in 2027 mit 
rund 5,4 Milliarden Euro und in 2030 mit rund 14 Milliarden Euro deutlich höher 
gelegen hätten. 
Die Mitglieder werden durch die außerordentliche Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze und der Versicherungspflichtgrenze um rund 1,2 Milliarden Euro in 
2027 (7 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) und unter Berücksichtigung 
des ab 2028 wirksamen Beitragszuschlags für familienversicherte Ehegatten und 
Lebenspartner mit rund 2,8 Milliarden Euro in 2030 (7 Prozent vom Gesamt-
Entlastungsvolumen) belastet, was wiederum zu Mehreinnahmen der GKV in glei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cher Höhe führt. Auch hier ist zu berücksichtigen, dass die Belastungen der
Mitglieder durch die paritätische Tragung der Zusatzbeiträge ohne dieses
Reformpaket bei rund 7,7 Milliarden Euro in 2027 und rund 20 Milliarden Euro in 2030 
gelegen hätten. 
Durch die Verschiebung der Rückzahlung der in den Jahren 2023, 2025 und 2026 
gewährten Darlehen sowie die Erhöhung der monatlichen Beitragspauschalen für 
die Beziehenden von Grundsicherung beteiligt sich auch der Bund mittel- und 
langfristig an der Stabilisierung der Beitragssätze.  
Aufgrund der notwendigen Haushaltskonsolidierung des Bundes ist eine
Reduktion des Bundeszuschusses für die GKV ab dem Jahr 2027 um 2 Milliarden Euro 
erforderlich. 
E. Erfüllungsaufwand 
Die Entlastung von insgesamt 16,27 Millionen Euro jährlichem
Erfüllungsaufwand für alle Normadressatengruppen unterliegt der „One-in-one-out“-Regel und 
beruht nicht auf unionsrechtlichen Vorgaben. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht ein geringer, mangels belastbarer Daten 
nicht näher bezifferbarer zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Dieser ergibt sich im 
Wesentlichen aus der einmaligen Einarbeitung in geringfügig erweiterte Angaben 
im Rahmen bereits bestehender Verfahren, wie der Überprüfung der
Familienversicherung. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht ein zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von unter 1,2 Millionen Euro. Dieser beruht im Wesentlichen auf
einmaligen IT-technischen Anpassungsaufwänden. 
Im Saldo ergibt sich insgesamt zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 160 000 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entstehen zusätzliche Bürokratiekosten aus Informationspflichten durch die 
notwendige Aufklärung und Information von Patientinnen und Patienten durch 
die ausstellenden Ärztinnen und Ärzte sowie für Ärztinnen und Ärzte durch die 
Aufbereitung der Daten und die Datenübermittlung im Rahmen des eAU-
Verfahrens in Höhe von geschätzt 5 Millionen Euro aus der Einführung einer
Teilkrankschreibung. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht ein zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand von 
schätzungsweise knapp 1 Million Euro. Dieser besteht insbesondere in einmaligen 
IT-Anpassungsaufwänden. 
Für die Verwaltung ergibt sich eine jährliche Entlastung beim Erfüllungsaufwand 
in Höhe von rund 16,4 Millionen Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
F. Weitere Kosten
Neben den unter D. gemachten Ausführungen entstehen noch folgende
Finanzwirkungen: 
Im Bereich der stationären Versorgung gelten einheitliche Vergütungen für alle 
Kostenträger. Daher induzieren die Einsparmaßnahmen im Krankenhausbereich 
ebenfalls Einsparungen für die private Krankenversicherung in Höhe von rund 
300 Millionen Euro in 2027 aufwachsend auf bis zu rund 900 Millionen Euro im 
Jahr 2030. Auch weitere Kostenträger wie beispielsweise Selbstzahler werden in 
Höhe eines geringen, nicht quantifizierbaren Volumens entlastet. 
Durch die außerordentlichen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der 
Versicherungspflichtgrenze um monatlich jeweils 300 Euro entstehen den
Mitgliedern der GKV ab dem Jahr 2027 jährliche Mehrausgaben von 1,2 Milliarden 
Euro im Jahr 2027, die sich auf 1,3 Milliarden Euro im Jahr 2030 erhöhen. 
Durch die Beitragszuschläge für bestimmte familienversicherte Ehegatten und 
Lebenspartner nach § 242b entstehen den Mitgliedern der GKV ab dem Jahr 2028 
Mehrausgaben von ca. 1,5 Milliarden Euro. 
Durch die außerordentlichen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der 
Versicherungspflichtgrenze um monatlich jeweils 300 Euro entstehen den
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern ab dem Jahr 2027 jährliche Mehrausgaben von 
1,3 Milliarden Euro im Jahr 2027, die sich auf 1,4 Milliarden Euro im Jahr 2030 
erhöhen. 
Durch die Erhöhung des vom Arbeitgeber aus einer geringfügigen Beschäftigung 
zu tragenden Beitrags entstehen den Arbeitgebern jährlich Mehrbelastungen von 
2,3 Milliarden Euro. Hierbei sind die Belastungen der Arbeitgeber für
Beschäftigte im Übergangsbereich berücksichtigt. 
Die Regelungen im Arzneimittelbereich führen für die private
Krankenversicherung zu geschätzten Einsparungen in Höhe von rund 80 Millionen Euro im Jahr 
2027, in Höhe von rund 130 Millionen Euro im Jahr 2028, in Höhe von rund 250 
Millionen Euro im Jahr 2029 und in Höhe von rund 420 Millionen Euro im Jahr 
2030. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 26. Mai 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen 
Krankenversicherung (GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz)  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Gesetzentwurf ist dem Bundesrat am 1. Mai 2026 als besonders eilbedürftig 
zugeleitet worden. 
 
Die Stellungnahme des Bundesrates zu dem Gesetzentwurf sowie die Auffassung der 
Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates werden unverzüglich 
nachgereicht. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen 
Krankenversicherung 
(GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. 
Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 
I Nr. 98) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Krankenkassen stellen den Versicherten die im Dritten Kapitel genannten Leistungen unter 
Beachtung des Wirtschaftlichkeitsgebots nach § 12 zur Verfügung, soweit diese Leistungen nicht der
Eigenverantwortung der Versicherten zugerechnet werden. Qualität und Wirksamkeit der Leistungen haben dem 
allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse zu entsprechen und den medizinischen
Fortschritt zu berücksichtigen.“ 
2. § 3 Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Für nach § 10 versicherte Kinder werden keine Beiträge erhoben. Für nach § 10 versicherte Ehegatten und 
Lebenspartner werden Beiträge nach Maßgabe des § 242b erhoben.“ 
3. § 4 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Verwaltungsausgaben einer Krankenkasse dürfen sich ab dem Haushaltsjahr 2027 gegenüber 
dem vorausgegangenen Haushaltsjahr jeweils nur nach Maßgabe der Entwicklung der durchschnittlichen 
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 je Versicherten erhöhen. Die Begrenzung nach Satz 1 gilt nicht für 
Aufwendungen zum Schutz der kritischen Infrastruktur im Bereich Sicherheit der Informationstechnik sowie 
für Aufwendungen, die für die Durchführung der Sozialversicherungswahlen als Online-Wahl entstehen.“ 
4. § 4a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Krankenkassen sind berechtigt, um Mitglieder und für ihre Leistungen zu werben. Bei
Werbemaßnahmen der Krankenkassen muss die sachbezogene Information im Vordergrund stehen. Die 
Werbung hat in einer Form zu erfolgen, die mit der Eigenschaft der Krankenkassen als Körperschaften 
des öffentlichen Rechts unter Berücksichtigung ihrer Aufgaben vereinbar ist. Die Ausgaben einer
Krankenkasse für Werbemaßnahmen dürfen in jedem Haushaltsjahr 0,075 Prozent der monatlichen
Bezugsgröße gemäß § 18 Absatz 1 des Vierten Buches je Mitglied nicht überschreiten. Der Berechnung ist die 
Mitgliederzahl des betreffenden Haushaltsjahres zugrunde zu legen.“ 
b) Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ für Werbeausgaben für näher bestimmte Werbemaßnahmen,“. 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „nach den Absätzen 6 oder 7“ durch die Angabe „nach den 
Absätzen 6, 7 oder 8“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 6 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die nach Satz 1 bis 3 für das Jahr 2027 ermittelte Jahresarbeitsentgeltgrenze wird im Jahr 2027
zusätzlich um 3 600 Euro erhöht. Die nach Satz 4 im Jahr 2027 erhöhte Jahresarbeitsentgeltgrenze wird 
in den folgenden Jahren wieder nach den Sätzen 2 und 3 verändert.“ 
c) Absatz 7 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Sie verändert sich in den folgenden Jahren entsprechend der Regelung in Absatz 6 Satz 2 und 3. Die 
Bundesregierung setzt die Jahresarbeitsentgeltgrenze in der Rechtsverordnung nach § 160 des Sechsten 
Buches fest.“ 
d) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
(8) „ Abweichend von Absatz 6 Satz 4 beträgt die Jahresarbeitsentgeltgrenze für Arbeiter und
Angestellte, die am 31. Dezember 2026 wegen Überschreitens der an diesem Tag geltenden
Jahresarbeitsentgeltgrenze versicherungsfrei und bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen in einer 
substitutiven Krankenversicherung versichert waren, im Jahr 2027 den Wert der nach Absatz 6 Satz 1 
bis 3 für das Jahr 2027 ermittelten Jahresarbeitsentgeltgrenze ohne die zusätzliche Erhöhung nach
Absatz 6 Satz 4. Sie verändert sich in den folgenden Jahren entsprechend der Regelung in Absatz 6 Satz 2 
und 3. Die Bundesregierung setzt die Jahresarbeitsentgeltgrenze in der Rechtsverordnung nach § 160 
des Sechsten Buches fest.“ 
6. § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ wegen Änderung der Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 6 Satz 2 und 3, Absatz 7 oder 8,“. 
7. § 10 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Das Mitglied hat die nach den Absätzen 1 bis 4 Versicherten mit den für die Durchführung der 
Familienversicherung und zur Feststellung der Voraussetzungen nach § 242b Satz 2 notwendigen Angaben 
sowie die Änderung dieser Angaben an die zuständige Krankenkasse zu melden. Der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen legt für die Meldung nach Satz 1 ein einheitliches Verfahren und einheitliche
Meldevordrucke fest.“ 
8. § 11 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung zusätzliche vom Gemeinsamen Bundesausschuss nicht 
ausgeschlossene Leistungen in der fachlich gebotenen Qualität im Bereich der medizinischen Vorsorge und 
Rehabilitation nach den §§ 23, 40, der Leistungen von Hebammen bei Schwangerschaft und Mutterschaft 
nach § 24d, der künstlichen Befruchtung nach § 27a, der zahnärztlichen Behandlung ohne die Versorgung 
mit Zahnersatz nach § 28 Absatz 2, bei der Versorgung mit nicht verschreibungspflichtigen
apothekenpflichtigen Arzneimitteln nach § 34 Absatz 1 Satz 1, mit Heilmitteln nach § 32, mit Hilfsmitteln nach § 33 und mit 
digitalen Gesundheitsanwendungen nach § 33a, im Bereich der häuslichen Krankenpflege nach § 37 und der 
Haushaltshilfe nach § 38 sowie Leistungen von nicht zugelassenen Leistungserbringern vorsehen. Die
Satzung muss insbesondere die Art, die Dauer und den Umfang der Leistung bestimmen; sie hat hinreichende 
Anforderungen an die Qualität der Leistungserbringung zu regeln. Die zusätzlichen Leistungen sind von den 
Krankenkassen in ihrer Rechnungslegung gesondert auszuweisen. Homöopathische und anthroposophische 
Arzneimittel sowie homöopathische und anthroposophische Leistungen sind als zusätzliche
Satzungsleistungen im Sinne dieses Absatzes ausgeschlossen.“ 
9. Nach § 25 Absatz 4 Satz 6 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der Gemeinsame Bundesausschuss überprüft auf der Grundlage des aktuellen Stands der medizinischen 
Erkenntnisse die von ihm in Richtlinien nach § 92 getroffenen Regelungen über 
1. die allgemeine Gesundheitsuntersuchung nach Absatz 1 im Hinblick auf Altersgrenzen, Zielgruppen, 
Häufigkeit der Untersuchungen, Untersuchungsinhalte, geschlechtsspezifische Besonderheiten und 
Zielerkrankungen, insbesondere hinsichtlich einer möglichen Eingrenzung auf Herz-Kreislauf-Erkran-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kungen sowie deren Risiken und Begleit- und Folgeerkrankungen als Schwerpunkt der
Gesundheitsuntersuchung, und 
2. Früherkennungsuntersuchungen auf Hautkrebs nach Absatz 2 unter Berücksichtigung eines möglichen 
risikobasierten Screenings und einer möglichen Anpassung der Häufigkeit der Untersuchungen.
Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis zum 31. Dezember 2027 über eine Anpassung dieser 
Richtlinien.“ 
10. § 27b wird durch den folgenden § 27b ersetzt:
„§ 27b 
Zweitmeinung 
(1) Versicherte, bei denen die Indikation zu einem planbaren Eingriff gestellt wird, bei dem
insbesondere im Hinblick auf die zahlenmäßige Entwicklung seiner Durchführung die Gefahr einer
Indikationsausweitung nicht auszuschließen ist, haben Anspruch darauf, eine unabhängige ärztliche Zweitmeinung bei
einem Arzt oder einer Einrichtung nach Absatz 4 einzuholen. Die Zweitmeinung kann nicht bei einem Arzt 
oder einer Einrichtung eingeholt werden, durch den oder durch die der Eingriff durchgeführt werden soll. 
(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in seinen Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 13, für welche planbaren Eingriffe nach Absatz 1 Satz 1 der Anspruch auf Einholung der
Zweitmeinung im Einzelnen besteht; der Gemeinsame Bundesausschuss soll jährlich mindestens zwei weitere 
Eingriffe bestimmen, für die Anspruch auf Einholung der Zweitmeinung im Einzelnen besteht. Er legt
indikationsspezifische Anforderungen an die Abgabe der Zweitmeinung zum empfohlenen Eingriff und an die 
Erbringer einer Zweitmeinung fest, um eine besondere Expertise zur Zweitmeinungserbringung zu sichern. 
Kriterien für die besondere Expertise sind 
1. eine langjährige fachärztliche Tätigkeit in einem Fachgebiet, das für die Indikation zum Eingriff
maßgeblich ist, und
2. Kenntnisse über den aktuellen Stand der wissenschaftlichen Forschung zur jeweiligen Diagnostik und 
Therapie einschließlich Kenntnissen über Therapiealternativen zum empfohlenen Eingriff.
Der Gemeinsame Bundesausschuss kann Anforderungen mit zusätzlichen Kriterien festlegen. Zusätzliche 
Kriterien sind insbesondere 
1. Erfahrungen mit der Durchführung des jeweiligen Eingriffs,
2. regelmäßige gutachterliche Tätigkeit in einem für die Indikation maßgeblichen Fachgebiet oder
3. besondere Zusatzqualifikationen, die für die Beurteilung einer gegebenenfalls interdisziplinär
abzustimmenden Indikationsstellung von Bedeutung sind.
Der Gemeinsame Bundesausschuss berücksichtigt bei den Festlegungen nach Satz 2 die Möglichkeiten einer 
telemedizinischen Erbringung der Zweitmeinung. 
(3) Der Anspruch auf Vergütung für die Leistung des Arztes oder der Einrichtung, durch den oder 
durch die ein vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach Satz 2 bestimmter Eingriff durchgeführt wird,
entfällt, wenn dem Arzt oder der Einrichtung vor dem Eingriff kein Nachweis über eine eingeholte
Zweitmeinung vorliegt. Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt erstmals bis zum 31. März 2027 mindestens 
einen und danach jährlich mindestens einen weiteren der planbaren Eingriffe nach Absatz 2 Satz 1, für den 
die Einholung einer Zweitmeinung Voraussetzung für die Vergütung des Eingriffs ist. Das Nähere zum 
Nachweis nach Satz 1 bestimmt der Gemeinsame Bundesausschuss in seinen Richtlinien nach Absatz 2 
Satz 1. 
(4) Soweit sie die Anforderungen nach Absatz 2 Satz 2 erfüllen, sind zur Erbringung einer
Zweitmeinung berechtigt: 
1. zugelassene Ärzte,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. zugelassene medizinische Versorgungszentren, 
3. ermächtigte Ärzte und Einrichtungen, 
4. zugelassene Krankenhäuser und 
5. nicht an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende Ärzte, die nur zu diesem Zweck an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen. 
(5) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Landeskrankenhausgesellschaften informieren
inhaltlich abgestimmt über Leistungserbringer, die unter Berücksichtigung der vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach Absatz 2 Satz 2 festgelegten Anforderungen zur Erbringung einer unabhängigen
Zweitmeinung geeignet und bereit sind. 
(6) Der Arzt, der die Indikation für einen Eingriff nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 
Satz 1 stellt, muss den Versicherten über das Recht, eine unabhängige ärztliche Zweitmeinung einholen zu 
können, aufklären und ihn auf die Informationsangebote über geeignete Leistungserbringer nach Absatz 5 
hinweisen. Bei Eingriffen, die von Absatz 3 Satz 2 erfasst werden, muss der Arzt den Versicherten auf die 
Folgen einer ausbleibenden Einholung einer Zweitmeinung hinweisen. Die Aufklärung muss mündlich
erfolgen; ergänzend hat der Arzt die Informationen, die das Institut nach § 139a zum Zweck der
Versicherteninformation zu dem Eingriff und Behandlungsalternativen bereitstellt und die der Gemeinsame
Bundesausschuss hierfür bestimmt hat, dem Versicherten in Textform auszuhändigen. Der Arzt hat dafür Sorge zu 
tragen, dass die Aufklärung in der Regel mindestens zehn Arbeitstage, bei Eingriffen, die von Absatz 3 Satz 
2 erfasst werden, in der Regel mindestens 15 Arbeitstage vor dem geplanten Eingriff erfolgt. In jedem Fall 
hat die Aufklärung so rechtzeitig zu erfolgen, dass der Versicherte seine Entscheidung über die Einholung 
einer Zweitmeinung wohlüberlegt treffen und im Fall des Absatzes 3 der Einholung einer Zweitmeinung 
nachkommen kann. Der Arzt hat den Versicherten auf sein Recht auf Überlassung von Abschriften der
Befundunterlagen aus der Behandlungsakte nach § 630g Absatz 1 Satz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die für 
die Einholung der Zweitmeinung erforderlich sind, hinzuweisen. Die Kosten, die dem Arzt durch die
Zusammenstellung und Überlassung von Befundunterlagen für die Zweitmeinung entstehen, trägt die
Krankenkasse. 
(7) Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung zusätzliche Leistungen zur Einholung einer unabhängigen 
ärztlichen Zweitmeinung vorsehen. Sofern diese zusätzlichen Leistungen die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss bestimmten Eingriffe nach Absatz 2 Satz 1 betreffen, müssen sie die Anforderungen nach Absatz 
2 Satz 2 erfüllen, die der Gemeinsame Bundesausschuss festgelegt hat. Dies gilt auch, wenn die
Krankenkasse ein Zweitmeinungsverfahren im Rahmen von Verträgen der besonderen Versorgung nach § 140a
anbietet.“ 
11. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 6 und 7 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Nicht zur zahnärztlichen Behandlung gehört die kieferorthopädische Behandlung 
1. durch Vertragszahnärzte, die keine Anerkennung als Fachzahnarzt für Kieferorthopädie besitzen, 
oder 
2. von Versicherten, die zu Beginn der Behandlung das 18. Lebensjahr vollendet haben. 
Satz 6 Nummer 2 gilt nicht für Versicherte mit schweren Kieferanomalien, die ein Ausmaß haben, das 
kombinierte kieferchirurgische und kieferorthopädische Behandlungsmaßnahmen erfordert.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Auf eine vor dem Ablauf des … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] bereits 
begonnene kieferorthopädische Behandlung ist § 28 Absatz 2 Satz 6 in der am … [einsetzen: Datum 
der Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung weiter anzuwenden.“ 
12. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Versicherte haben Anspruch auf Versorgung mit apothekenpflichtigen Arzneimitteln, soweit es sich 
nicht um homöopathische und anthroposophische Arzneimittel handelt oder die Arzneimittel nicht nach 
§ 34 oder durch Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 ausgeschlossen sind, und auf
Versorgung mit Verbandmitteln, Harn- und Blutteststreifen.“ 
b) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Verbandmittel sind Gegenstände einschließlich Fixiermaterial, deren Hauptwirkung darin
besteht, oberflächengeschädigte Körperteile zu bedecken, Körperflüssigkeiten von
oberflächengeschädigten Körperteilen aufzusaugen oder beides zu erfüllen. Als Verbandmittel gilt auch ein Gegenstand, der 
ergänzend zu den in Satz 1 genannten Eigenschaften 
1. Wunden feucht hält oder Wunden reinigt, 
2. Wundexsudat oder Gerüche bindet, 
3. ein Verkleben mit der Wunde verhindert oder atraumatisch wechselbar ist oder 
4. proteasemodulierend oder antimikrobiell im oder am menschlichen Körper wirkt. 
Erfasst sind auch Gegenstände, die zur individuellen Erstellung von einmaligen Verbänden an
Körperteilen, die nicht oberflächengeschädigt sind, gegebenenfalls mehrfach verwendet werden, um
Körperteile zu stabilisieren, zu immobilisieren oder zu komprimieren. Das Nähere zur Abgrenzung von
Verbandmitteln zu sonstigen Produkten zur Wundbehandlung regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in 
den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2. Absatz 1 Satz 2 gilt für sonstige Produkte zur
Wundbehandlung entsprechend. Der Gemeinsame Bundesausschuss berät Hersteller von sonstigen Produkten zur 
Wundbehandlung im Rahmen eines Antragsverfahrens insbesondere zu konkreten Inhalten der
vorzulegenden Unterlagen und Studien. § 34 Absatz 6 gilt entsprechend. Für die Beratung sind Gebühren zu 
erheben. Das Nähere zur Beratung und zu den Gebühren regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in 
seiner Verfahrensordnung.“ 
c) Die Absätze 6 und 7 werden durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Versicherte mit einer schwerwiegenden Erkrankung haben Anspruch auf Versorgung mit 
Cannabis in Form von Extrakten in standardisierter Qualität und auf Versorgung mit Arzneimitteln mit 
den Wirkstoffen Dronabinol oder Nabilon, wenn 
1. eine allgemein anerkannte, dem medizinischen Standard entsprechende Leistung 
a) nicht zur Verfügung steht oder 
b) im Einzelfall nach der begründeten Einschätzung der behandelnden Vertragsärztin oder des 
behandelnden Vertragsarztes unter Abwägung der zu erwartenden Nebenwirkungen und
unter Berücksichtigung des Krankheitszustandes der oder des Versicherten nicht zur
Anwendung kommen kann und 
2. eine nicht ganz entfernt liegende Aussicht auf eine spürbare positive Einwirkung auf den
Krankheitsverlauf oder auf schwerwiegende Symptome besteht. 
Die Leistung bedarf bei der ersten Verordnung für eine Versicherte oder einen Versicherten der nur in 
begründeten Ausnahmefällen abzulehnenden Genehmigung der Krankenkasse, die vor Beginn der
Leistung zu erteilen ist. Verordnet die Vertragsärztin oder der Vertragsarzt die Leistung nach Satz 1 im 
Rahmen der Versorgung nach § 37b oder im unmittelbaren Anschluss an eine Behandlung mit einer 
Leistung nach Satz 1 im Rahmen eines stationären Krankenhausaufenthalts, ist über den Antrag auf 
Genehmigung nach Satz 2 abweichend von § 13 Absatz 3a Satz 1 innerhalb von drei Tagen nach
Antragseingang zu entscheiden. Leistungen, die auf der Grundlage einer Verordnung einer Vertragsärztin 
oder eines Vertragsarztes zu erbringen sind, bei denen allein die Dosierung eines Arzneimittels nach 
Satz 1 angepasst wird oder die einen Wechsel zu anderen Extrakten in standardisierter Qualität
anordnen, bedürfen keiner erneuten Genehmigung nach Satz 2. Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt das 
Nähere zur Leistungsgewährung sowie zu einzelnen Facharztgruppen und den erforderlichen ärztlichen 
Qualifikationen, bei denen der Genehmigungsvorbehalt entfällt, in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Satz 2 Nummer 6. Abweichend von § 13 Absatz 3a Satz 1 ist über den Antrag auf Genehmigung
innerhalb von zwei Wochen nach Antragseingang zu entscheiden. Sofern eine gutachtliche Stellungnahme, 
insbesondere des Medizinischen Dienstes, eingeholt wird, ist abweichend von § 13 Absatz 3a Satz 1 
über den Antrag auf Genehmigung innerhalb von vier Wochen nach Antragseingang zu entscheiden; 
der Medizinische Dienst nimmt, sofern eine gutachtliche Stellungnahme eingeholt wird, innerhalb von 
zwei Wochen Stellung.“ 
13. § 34 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 2 wird gestrichen. 
14. § 35a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 6 wird die Angabe „Anwendung,“ durch die Angabe „Anwendung.“ ersetzt. 
bb) Nummer 7 wird gestrichen. 
b) Absatz 1d wird gestrichen. 
c) Absatz 3 Satz 4 bis 6 wird gestrichen. 
15. § 36 wird durch den folgenden § 36 ersetzt: 
„§ 36 
Festbeträge für Hilfsmittel 
(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen soll geeignete Hilfsmittel bestimmen, für die, soweit 
hierdurch eine wirtschaftliche Versorgung der Versicherten gefördert und eine angemessene Versorgung 
gewährleistet werden kann, Festbeträge festgesetzt werden können. Dabei sollen unter Berücksichtigung des 
Hilfsmittelverzeichnisses nach § 139 in ihrer Funktion gleichartige und gleichwertige Produkte in Gruppen 
zusammengefasst und die Einzelheiten der Versorgung festgelegt werden. Den maßgeblichen
Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und Leistungserbringer auf Bundesebene ist unter Übermittlung der 
hierfür erforderlichen Informationen innerhalb einer angemessenen Frist vor der Entscheidung Gelegenheit 
zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. Hersteller- und 
Leistungserbringerdaten dürfen nur ohne Einrichtungsbezug bekanntgegeben werden. 
(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen setzt für die Versorgung mit den nach Absatz 1
bestimmten Hilfsmitteln einheitliche Festbeträge fest. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend. Die Hersteller und 
Leistungserbringer sind verpflichtet, dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Verlangen die zur 
Wahrnehmung der Aufgaben nach Satz 1 und nach Absatz 1 Satz 1 und 2 erforderlichen Informationen und 
Auskünfte zu erteilen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann von den Herstellern und
Leistungserbringern oder deren Verbänden zur Festsetzung nach Satz 1 insbesondere Nachweise über die
produktspezifischen Umsatz- und Absatzzahlen, Kalkulationszuschläge sowie die durchschnittlichen
Stundenverrechnungssätze und Arbeitszeiten verlangen. Der Anspruch nach Satz 4 umfasst auch die Hersteller- und 
Leistungserbringerabgabepreise je Festbetragsgruppe sowie die auf diese und den Gesamtumsatz der
Festbetragsgruppe bezogenen Rabatte. Näheres zu Art und Form der Informationen und Auskünfte nach den 
Sätzen 3 bis 5 sowie zu deren Übermittlung sind in der Verfahrensordnung nach Absatz 3 zu regeln. Soweit 
einzelne Berechnungsparameter im Rahmen der Informationen und Auskünfte nach den Sätzen 3 bis 5 nicht 
gemäß den Vorgaben der Verfahrensordnung nach Absatz 3 übermittelt werden, kann der Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen diese Parameter auf der vorliegenden Datengrundlage durch Schätzung festlegen. 
Für das Verfahren zur Schätzung gilt Absatz 4 Satz 1 entsprechend; Einzelheiten sind in der
Verfahrensordnung nach Absatz 3 zu regeln. 
(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen beschließt spätestens bis zum … [einsetzen: Datum 
des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] eine Verfahrensordnung, in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der er nach Maßgabe der Absätze 1, 2 und 4 das Nähere zum Verfahren, zur Überprüfung, Kalkulation und 
Anpassung sowie zur Datenübermittlung durch die Hersteller und Leistungserbringer regelt; hierbei sind 
Wege einer digitalen Umsetzung der einzelnen Inhalte zu prüfen. In der Verfahrensordnung legt er
insbesondere Fristen für die Überprüfung der Festbeträge fest. Er kann dabei vorsehen, dass die einzelnen Gruppen 
nach Absatz 1 Satz 2 zu unterschiedlichen Zeitpunkten überprüft werden. Den maßgeblichen
Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und Leistungserbringer auf Bundesebene ist vor Beschlussfassung
innerhalb einer angemessenen Frist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die 
Entscheidung einzubeziehen. Die Verfahrensordnung bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für 
Gesundheit. Für Änderungen der Verfahrensordnung gelten die Sätze 4 und 5 entsprechend. 
(4) Die Festbeträge sind so festzusetzen, dass sie im Allgemeinen eine ausreichende, zweckmäßige 
und wirtschaftliche sowie in der Qualität gesicherte Versorgung gewährleisten. Sie haben
Wirtschaftlichkeitsreserven auszuschöpfen, sollen einen wirksamen Preiswettbewerb auslösen und haben sich deshalb an 
möglichst preisgünstigen Versorgungsmöglichkeiten auszurichten. Ausgangspunkt für die Kalkulation eines 
Festbetrags für die Hilfsmittel einer Festbetragsgruppe nach Absatz 1 Satz 2 ist der sich aus Satz 4 ergebende 
Herstellerpreis. Der Herstellerpreis soll die obere Preislinie des unteren Drittels in der Spanne zwischen dem 
niedrigsten und dem höchsten Herstellerabgabepreis nach Absatz 2 nicht übersteigen; die
Herstellerabgabepreise sind dabei nach Abgabemengen zu gewichten. Soweit wie möglich ist dabei eine für die Versorgung 
hinreichende Hilfsmittelauswahl sicherzustellen. Die Festbeträge sind erstmalig innerhalb von drei Jahren 
nach Genehmigung der Verfahrensordnung nach Absatz 3, danach regelmäßig mindestens alle drei Jahre, zu 
überprüfen; sie sind in geeigneten Zeitabständen an eine veränderte Marktlage anzupassen. Innerhalb des 
Zeitraums nach Satz 6 soll eine Überprüfung auch erfolgen, sofern die Veränderung des vom Statistischen 
Bundesamtes festgelegten Verbraucherpreisindex für Deutschland in drei aufeinander folgenden Monaten 
jeweils mehr als 7 Prozent im Vergleich zum Vorjahresmonat beträgt. Die Überprüfung nach Satz 7 erfolgt 
nur auf Antrag der maßgeblichen Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und Leistungserbringer. 
Innerhalb des Zeitraums nach Satz 6 können je Festbetragsgruppe höchstens zwei Anträge nach Satz 8
gestellt werden. Die Einzelheiten zum Antragsverfahren, insbesondere die Fristen zur Überprüfung, sind in der 
Verfahrensordnung nach Absatz 3 zu regeln. Sofern die Voraussetzungen des Satzes 7 vorliegen, gilt für die 
Dauer des Verfahrens der Überprüfung nach Satz 6 der erweiterte Verhandlungskorridor des § 127 Absatz 4 
Satz 2 zweiter Halbsatz für das betroffene Festbetragsgruppensystem entsprechend. 
(5) Die Festbeträge sind im Bundesanzeiger bekanntzumachen. Klagen gegen die Festsetzung der 
Festbeträge haben keine aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt. Eine gesonderte Klage 
gegen die Gruppeneinteilung nach Absatz 1 oder gegen einzelne Bestandteile der Festsetzung der
Festbeträge ist unzulässig.“ 
16. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Anspruch auf Krankengeld entsteht mit Zugang der Wahlerklärung nach Satz 1 Nummer 2 oder 3 
bei der Krankenkasse, wenn die Versicherten erstmals eine freiwillige Mitgliedschaft in der
gesetzlichen Krankenversicherung begründen oder unmittelbar vor Abgabe der Wahlerklärung einen Anspruch 
auf Krankengeld hatten, der aufgrund eines Wechsels ihres Versichertenstatus, insbesondere durch
Aufnahme einer selbstständigen Erwerbstätigkeit, ohne Abgabe der Wahlerklärung nicht mehr besteht, und 
die Wahlerklärung der Krankenkasse innerhalb von 14 Tagen nach Begründung der Mitgliedschaft oder 
nach Eintritt des Statuswechsels zugeht. Für andere Versicherte, die eine Wahlerklärung nach Satz 1 
Nummer 2 oder 3 abgeben, entsteht der Anspruch auf Krankengeld nach Ablauf einer Wartezeit von 
drei Monaten nach Zugang der Wahlerklärung bei der Krankenkasse. Geht der Krankenkasse die
Wahlerklärung nach Satz 1 Nummer 2 oder 3 zum Zeitpunkt einer bestehenden Arbeitsunfähigkeit zu oder 
tritt eine Arbeitsunfähigkeit während der in Satz 5 genannten Wartezeit ein, wirkt die Wahlerklärung 
erst zu dem Tag, der auf das Ende dieser Arbeitsunfähigkeit folgt. Abweichend von den Sätzen 5 und 6 
entsteht der Anspruch auf Krankengeld ab dem ersten Tag der Krankheit, wenn diese Krankheit, die die 
Versicherten während der in Satz 5 genannten Wartezeit arbeitsunfähig macht oder aufgrund derer sie 
auf Kosten der Krankenkasse stationär in einem Krankenhaus oder in einer Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtung behandelt werden, innerhalb der in Satz 5 genannten Wartezeit durch einen Unfall 
herbeigeführt worden ist.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Versicherte haben Anspruch auf individuelle Beratung und Hilfestellung durch die
Krankenkasse, welche Leistungen und unterstützende Angebote zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
erforderlich sind. Die Krankenkasse darf Versicherte bei bevorstehendem Bezug oder Bezug von
Krankengeld zur Beratung, zur Prüfung von Leistungsansprüchen sowie zur Einleitung oder Durchführung 
von Maßnahmen zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit kontaktieren. Die Kontaktaufnahme kann 
schriftlich, elektronisch oder telefonisch erfolgen. Die Versicherten sind bei der ersten
Kontaktaufnahme in geeigneter Weise über ihr Recht zu informieren, der weiteren Kontaktaufnahme zu
widersprechen. Im Falle eines Widerspruchs ist eine weitere Kontaktaufnahme unzulässig, soweit sie nicht zur 
Erfüllung einer gesetzlichen Verpflichtung zwingend erforderlich ist. Der Widerspruch kann jederzeit 
schriftlich oder elektronisch widerrufen werden. Die Krankenkassen dürfen ihre Aufgaben nach Satz 1 
an die in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen übertragen.“ 
17. Nach § 44b werden die folgenden §§ 44c und 44d eingefügt: 
„§ 44c 
Teilarbeitsunfähigkeit 
(1) Versicherte, die infolge einer nicht nur geringfügigen Erkrankung absehbar länger arbeitsunfähig 
sein werden, können während der Dauer der ärztlich festgestellten Arbeitsunfähigkeit eine teilweise
Ausübung ihrer bisherigen Tätigkeit aufnehmen, wenn 
1. sie sich dazu gesundheitlich in der Lage sehen, 
2. die behandelnde Ärztin oder der behandelnde Arzt eine entsprechende Teilarbeitsunfähigkeit in Höhe 
von 25, 50 oder 75 Prozent der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit des Versicherten feststellt und 
3. der Arbeitgeber der teilweisen Arbeitsaufnahme zustimmt. 
Eine nicht nur geringfügige Erkrankung im Sinne einer Teilarbeitsunfähigkeit liegt insbesondere vor, wenn 
aufgrund der Art, Schwere oder voraussichtlichen Dauer der Erkrankung eine Arbeitsunfähigkeit von mehr 
als vier Wochen zu erwarten ist. 
(2) Stimmen Versicherte einer teilweisen Ausübung der bisherigen Tätigkeit während der
Arbeitsunfähigkeit zu, muss der Wunsch nach einer Teilarbeitsunfähigkeit dem Arbeitgeber angezeigt werden. Nach 
Anzeige der Teilarbeitsunfähigkeit durch den Versicherten hat der Arbeitgeber innerhalb von sieben
Kalendertagen zu prüfen und gegenüber dem Versicherten zu erklären, ob der Arbeitsplatz für eine Ausübung der 
Tätigkeit nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 geeignet ist. Erfolgt innerhalb dieser Frist keine Erklärung, gilt 
der Arbeitsplatz als geeignet. Widerspricht der Arbeitgeber dem Wunsch nach einer Teilarbeitsunfähigkeit, 
wird die Arbeitsunfähigkeit entsprechend der ärztlichen Feststellung in vollem Umfang fortgeführt. 
(3) Ein Anspruch der Versicherten auf Einrichtung oder Anpassung eines Arbeitsplatzes zur
teilweisen Ausübung der bisherigen Tätigkeit besteht nicht. 
(4) Das Nähere zur Feststellung und Ausgestaltung der Teilarbeitsunfähigkeit, insbesondere zu den in 
Absatz 1 genannten Voraussetzungen, regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in der Richtlinie nach § 92 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung 
folgenden Kalendermonats]. 
(5) Die Vorschriften des Entgeltfortzahlungsgesetzes bleiben von den Regelungen zur
Teilarbeitsunfähigkeit unberührt. 
(6) Für die elektronische Übermittlung der Daten zur festgestellten Teilarbeitsunfähigkeit gelten § 5 
Absatz 1a des Entgeltfortzahlungsgesetzes und die §§ 109, 109a des Vierten Buches entsprechend. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 44d 
Teilkrankengeld 
(1) Versicherte haben Anspruch auf Teilkrankengeld, soweit sie aufgrund von Krankheit teilweise 
arbeitsunfähig nach § 44c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 sind und sie ihre Arbeitsleistung krankheitsbedingt 
nicht vollständig erbringen können. Der Arbeitgeber ist verpflichtet, die geleistete Arbeitszeit mit anteiligem 
Arbeitsentgelt zu vergüten. 
(2) Teilkrankengeld wird in der Höhe der nach § 44c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 krankheitsbedingt 
nicht erbrachten Arbeitszeit geleistet. § 47 gilt mit der Maßgabe, dass das Teilkrankengeld aus dem um die 
verbleibende Arbeitsfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 krankheitsbedingt verminderten Entgelt 
berechnet wird.“ 
18. Nach § 47 Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Endet ein Beschäftigungsverhältnis während Arbeitsunfähigkeit, beträgt das Krankengeld vom 
Tage nach der Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses an abweichend von Absatz 1 60 Prozent des 
Nettoarbeitsentgeltes. Der Betrag erhöht sich auf 67 Prozent des Nettoarbeitsentgeltes, sofern der
Versicherte oder der Ehe- oder Lebenspartner mindestens ein Kind im Sinne des § 32 des
Einkommensteuergesetzes hat.“ 
19. § 49 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgenden Nummern 1 und 2 ersetzt: 
1. „ soweit und solange Versicherte beitragspflichtiges Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen
erhalten, 
2.  solange Versicherte Elternzeit nach dem Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz in Anspruch 
nehmen,“. 
b) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ solange die Arbeitsunfähigkeit der Krankenkasse nicht gemeldet wird,“. 
c) Nach Nummer 8 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für einmalig gezahltes Arbeitsentgelt oder Entgelt aus einer teilweisen 
Ausübung der Tätigkeit nach § 44d. Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn die Arbeitsunfähigkeit vor
Beginn der Elternzeit eingetreten ist oder das Krankengeld aus dem Arbeitsentgelt zu berechnen ist, das 
aus einer versicherungspflichtigen Beschäftigung während der Elternzeit erzielt worden ist. Satz 1 
Nummer 5 gilt nicht, wenn die Meldung innerhalb einer Woche nach Beginn der Arbeitsunfähigkeit 
oder die Übermittlung der Arbeitsunfähigkeitsdaten im elektronischen Verfahren nach § 295 Absatz 1 
Satz 10 erfolgt.“ 
20. § 50 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ Rente wegen voller Erwerbsminderung, Teilrente wegen Alters von mehr als zwei Dritteln der
Vollrente oder Vollrente wegen Alters aus der gesetzlichen Rentenversicherung,“. 
21. § 51 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Versicherte, deren Erwerbsfähigkeit nach ärztlichem Gutachten erheblich gefährdet oder
gemindert ist, kann die Krankenkasse eine Frist von vier Wochen setzen, innerhalb derer sie einen Antrag auf 
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur Teilhabe am Arbeitsleben zu stellen haben. Haben diese 
Versicherten ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland, kann ihnen die Krankenkasse eine 
Frist von vier Wochen setzen, innerhalb derer sie entweder einen Antrag auf Leistungen zur medizinischen 
Rehabilitation und zur Teilhabe am Arbeitsleben bei einem Leistungsträger mit Sitz im Inland oder einen 
Antrag auf Rente wegen voller Erwerbsminderung bei einem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung 
mit Sitz im Inland zu stellen haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2)  Erfüllen Versicherte die Voraussetzungen für den Bezug der Regelaltersrente der gesetzlichen 
Rentenversicherung oder der Alterssicherung der Landwirte mit Erreichen der Regelaltersgrenze, kann ihnen 
die Krankenkasse eine Frist von vier Wochen setzen, innerhalb derer sie den Antrag auf diese Leistung zu 
stellen haben.“ 
22. § 55 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Versicherte haben nach den Vorgaben in den Sätzen 2 bis 7 Anspruch auf befundbezogene 
Festzuschüsse bei einer medizinisch notwendigen Versorgung mit Zahnersatz einschließlich
Zahnkronen und Suprakonstruktionen (zahnärztliche und zahntechnische Leistungen) in den Fällen, in denen 
eine zahnprothetische Versorgung notwendig ist und die geplante Versorgung einer Methode entspricht, 
die gemäß § 135 Absatz 1 anerkannt ist. Die Festzuschüsse umfassen 50 Prozent der nach § 57 Absatz 
1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 5 und 6 festgesetzten Beträge für die jeweilige Regelversorgung. Für eigene 
Bemühungen zur Gesunderhaltung der Zähne erhöhen sich die Festzuschüsse nach Satz 2 auf 60
Prozent. Die Erhöhung entfällt, wenn der Gebisszustand des Versicherten regelmäßige Zahnpflege nicht 
erkennen lässt und der Versicherte während der letzten fünf Jahre vor Beginn der Behandlung 
1. die Untersuchungen nach § 22 Absatz 1 nicht in jedem Kalenderhalbjahr in Anspruch genommen 
hat und 
2. sich nach Vollendung des 18. Lebensjahres nicht wenigstens einmal in jedem Kalenderjahr hat 
zahnärztlich untersuchen lassen. 
Die Festzuschüsse nach Satz 2 erhöhen sich auf 65 Prozent, wenn der Versicherte seine Zähne
regelmäßig gepflegt und in den letzten zehn Kalenderjahren vor Beginn der Behandlung die Untersuchungen 
nach Satz 4 Nummer 1 und 2 ohne Unterbrechung in Anspruch genommen hat. In begründeten
Ausnahmefällen können die Krankenkassen abweichend von Satz 5 die Festzuschüsse nach Satz 2 auf 65 
Prozent erhöhen, wenn der Versicherte seine Zähne regelmäßig gepflegt und in den letzten zehn Jahren 
vor Beginn der Behandlungen die Untersuchungen nach Satz 4 Nummer 1 und 2 nur mit einer
einmaligen Unterbrechung in Anspruch genommen hat. Dies gilt nicht in den Fällen des Absatzes 2.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Versicherte haben bei der Versorgung mit Zahnersatz zusätzlich zu den Festzuschüssen nach Absatz 
1 Satz 2 Anspruch auf einen Betrag in Höhe von 50 Prozent der nach § 57 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 
2 Satz 5 und 6 festgesetzten Beträge für die jeweilige Regelversorgung, angepasst an die Höhe der für 
die Regelversorgungsleistungen tatsächlich anfallenden Kosten, höchstens jedoch in Höhe der
tatsächlich entstandenen Kosten, wenn sie ansonsten unzumutbar belastet würden; wählen Versicherte, die 
unzumutbar belastet würden, nach den Absätzen 4 oder 5 einen über die Regelversorgung
hinausgehenden gleich- oder andersartigen Zahnersatz, leisten die Krankenkassen nur den Festzuschuss nach Absatz 
1 Satz 2 und den Betrag in Höhe von 50 Prozent der nach § 57 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 5 und 
6 festgesetzten Beträge für die jeweilige Regelversorgung.“ 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Für alle vor dem 1. Januar 2027 bewilligten Festzuschüsse gilt § 55 in der bis zum 31.
Dezember 2026 geltenden Fassung.“ 
23. § 61 wird durch den folgenden § 61 ersetzt: 
§ 61„ 
Zuzahlungen 
Zuzahlungen, die Versicherte zu leisten haben, betragen 10 Prozent des Abgabepreises, mindestens 
jedoch 7,50 Euro und höchstens 15 Euro; allerdings jeweils nicht mehr als die Kosten des Mittels; im Fall 
einer Bestimmung nach § 130b Absatz 1c entspricht die Höhe der Zuzahlung dem nach § 131 Absatz 4 Satz 
3 Nummer 2a übermittelten Betrag. Als Zuzahlungen zu stationären Maßnahmen und zur außerklinischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Intensivpflege in vollstationären Pflegeeinrichtungen, in Einrichtungen oder Räumlichkeiten im Sinne des 
§ 43a des Elften Buches in Verbindung mit § 71 Absatz 4 des Elften Buches sowie in Wohneinheiten nach 
§ 132l Absatz 5 Nummer 1 werden je Kalendertag 15 Euro erhoben. Bei Heilmitteln, häuslicher
Krankenpflege und außerklinischer Intensivpflege an den in § 37c Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 genannten Orten beträgt 
die Zuzahlung 10 Prozent der Kosten sowie 15 Euro je Verordnung. Geleistete Zuzahlungen sind von dem 
zum Einzug Verpflichteten gegenüber dem Versicherten zu quittieren; ein Vergütungsanspruch hierfür
besteht nicht. Erfolgt in der Apotheke auf Grund einer Nichtverfügbarkeit ein Austausch des verordneten
Arzneimittels gegen mehrere Packungen mit geringerer Packungsgröße, ist die Zuzahlung nach Satz 1 nur
einmalig auf der Grundlage der Packungsgröße zu leisten, die der verordneten Menge entspricht. Dies gilt
entsprechend bei der Abgabe einer Teilmenge aus einer Packung. Zum 1. Januar eines jeden Kalenderjahres 
erhöhen oder vermindern sich die in den Sätzen 1 bis 3 genannten Zuzahlungen entsprechend der
durchschnittlichen Veränderungsrate gemäß § 71 Absatz 3. Das Bundesministerium für Gesundheit gibt die
veränderten Beträge im Bundesanzeiger bis zum 15. September eines jeden Jahres bekannt.“ 
24. § 63 Absatz 3 Satz 2 und 3 wird gestrichen. 
25. § 71 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 3 und 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die durchschnittliche Veränderungsrate nach Satz 1 wird für die Jahre 2028 und 2029 ohne die
Wirkung der außerordentlichen Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze in § 223 Absatz 4 Satz 1
ermittelt. Das Ergebnis der Ermittlung nach Satz 1 ist in den Jahren 2027, 2028 und 2029 jeweils um einen 
Prozentpunkt zu mindern. Die durchschnittliche Veränderungsrate nach den Sätzen 1 bis 4 wird durch 
Veröffentlichung im Bundesanzeiger bekannt gemacht.“ 
26. § 73 Absatz 9 Satz 1 Nummer 5 und 6 wird durch die folgenden Nummern 5 bis 7 ersetzt: 
5. „ die Informationen nach § 35a Absatz 3a Satz 1, 
6. ab dem 1. Oktober 2023 das Schulungsmaterial nach § 34 Absatz 1f Satz 2 des Arzneimittelgesetzes 
und die Informationen nach § 34 Absatz 1h Satz 3 des Arzneimittelgesetzes, auch in Verbindung mit 
§ 39 Absatz 2e des Arzneimittelgesetzes oder § 39d Absatz 6 des Arzneimittelgesetzes und 
7. die Informationen über das Vorliegen von Rabattverträgen nach § 130e“. 
27. § 73b Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend. Kommt es zu einer Mengensteigerung auf Grund von einer 
steigenden Anzahl an Teilnehmern an den Verträgen der hausarztzentrierten Versorgung, sind diese 
zusätzlichen Leistungen mit einem Abschlag auf die vereinbarten Preise für die allgemeine
Kostendregression bei Fallzahlsteigerungen zu vergüten. Hierzu haben die Vertragspartner in ihren Verträgen bis 
zum 31. März 2027 die Höhe des Abschlages auf die vereinbarten Preise festzusetzen und ein Verfahren 
zur Anwendung des Abschlags nach Satz 3 auf die Hausärzte zu vereinbaren. Für die Feststellung eines 
Anstiegs der Teilnehmer an den Verträgen der hausarztzentrierten Versorgung haben die
Vertragspartner jedes Kalenderquartal die Teilnehmerzahl mit der Teilnehmerzahl des entsprechenden
Kalenderquartals des Vorjahres zu vergleichen.“ 
b) Der neue Satz 8 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Einzelverträge können Abweichendes von den Vorschriften dieses Kapitels sowie den nach diesen 
Vorschriften getroffenen Regelungen mit Ausnahme der Regelungen nach den Sätzen 2 bis 5
bestimmen.“ 
28. § 74 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Können arbeitsunfähige Versicherte nach ärztlicher Feststellung ihre bisherige Tätigkeit teilweise
verrichten und können sie durch eine stufenweise Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit voraussichtlich besser wieder in 
das Erwerbsleben eingegliedert werden, soll der Arzt auf der Bescheinigung über die Arbeitsunfähigkeit Art 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Umfang der möglichen Tätigkeiten angeben und dabei in geeigneten Fällen die Stellungnahme des
Betriebsarztes oder mit Zustimmung der Krankenkasse die Stellungnahme des Medizinischen Dienstes nach § 
275 einholen, sofern eine teilweise Erbringung der Arbeitsleistung nach § 44c oder § 44d für arbeitsunfähige 
Versicherte nicht möglich ist.“ 
29. § 79 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Für den Vorstand gilt § 35a Absatz 1 Satz 3 und 4, Absatz 2, 5 Satz 1, Absatz 6a und 7 des Vierten 
Buches entsprechend; für die Mitglieder der Vertreterversammlung gilt § 42 Absatz 1 bis 3 des Vierten
Buches entsprechend. Die Vertreterversammlung hat bei ihrer Wahl darauf zu achten, dass die Mitglieder des 
Vorstandes die erforderliche fachliche Eignung für ihren jeweiligen Geschäftsbereich besitzen. Für die
Kassenärztlichen Vereinigungen gilt § 35a Absatz 6a Satz 2 des Vierten Buches mit der Maßgabe, dass sich die 
Bedeutung der Körperschaft insbesondere nach der Zahl der Mitglieder bemisst.“ 
30. § 85 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2d wird durch den folgenden Absatz 2d ersetzt: 
„(2d) Für die Veränderung der Punktwerte für zahnärztliche Leistungen ohne Zahnersatz gilt § 71 
Absatz 1 bis 3; dies gilt nicht für Leistungen nach den §§ 22, 22a, 26 Absatz 1 Satz 5, § 87 Absatz 2i 
und 2j sowie Leistungen zur Behandlung von Parodontitis für Versicherte, die einem Pflegegrad nach 
§ 15 des Elften Buches zugeordnet sind oder in der Eingliederungshilfe nach § 99 des Neunten Buches 
leistungsberechtigt sind.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei der Vereinbarung der Veränderungen der Gesamtvergütungen gilt § 71 Absatz 1 bis 3 in Bezug 
auf das Ausgabenvolumen für die Gesamtheit der zu vergütenden vertragszahnärztlichen Leistungen 
ohne Zahnersatz; dies gilt nicht für Leistungen nach den §§ 22, 22a, 26 Absatz 1 Satz 5, § 87 Absatz 2i 
und 2j sowie Leistungen zur Behandlung von Parodontitis für Versicherte, die einem Pflegegrad nach 
§ 15 des Elften Buches zugeordnet sind oder in der Eingliederungshilfe nach § 99 des Neunten Buches 
leistungsberechtigt sind.“ 
c) Absatz 3a wird gestrichen. 
31. § 87 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 13 und 14 wird gestrichen. 
b) Nach Absatz 1c wird der folgende Absatz 1d eingefügt: 
„(1d) Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen fassen die Leistungen der kieferorthopädischen Versorgung bis spätestens zum 31. Dezember 2027 
zu folgenden Leistungskomplexen zusammen: 
1. Maßnahmen für die kieferorthopädische Behandlung von Personen, die bei Beginn der
Behandlung das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, 
2. Maßnahmen für die kieferorthopädische Behandlung von Personen, die bei Beginn der
Behandlung das 18. Lebensjahr bereits vollendet haben, 
3. Maßnahmen für die kieferorthopädische Behandlung von Personen vor Beginn der zweiten Phase 
des Zahnwechsels, 
4. Maßnahmen für die Feststellung des kieferorthopädischen Behandlungsbedarfs. 
Die den Leistungskomplexen zugehörigen kieferorthopädischen Maßnahmen sind Satz 1 Nummer 1 bis 
4 jeweils zuzuordnen. Die Leistungskomplexe nach Satz 1 Nummer 1 und 2 können in bis zu drei 
Schweregrade unterteilt werden. Die weiteren Einzelheiten zu den Leistungskomplexen sowie
Vorgaben zur Sicherung der Ergebnisqualität kieferorthopädischer Behandlungen regeln die Vertragspartner 
im Bundesmantelvertrag.“ 
c) Absatz 2a Satz 25 und 26 wird gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Absatz 2b wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen keine 
Zuschläge auf die Versichertenpauschale für Behandlungen auf Grund einer Terminvermittlung 
durch die Terminservicestelle nach § 75 Absatz 1a Satz 3 und für die erfolgreiche Vermittlung 
eines Behandlungstermins nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 enthalten.“ 
bb) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen keine 
Vergütung für die ärztliche Beratung nach § 2 Absatz 1a des Transplantationsgesetzes in der ab 
dem 1. März 2022 geltenden Fassung über die Organ- und Gewebsspende sowie über die
Möglichkeit, eine Erklärung zur Organ- und Gewebsspende im Register nach § 2a des
Transplantationsgesetzes in der ab dem 1. März 2022 geltenden Fassung abgeben, ändern und widerrufen zu 
können, enthalten.“ 
e) Absatz 2c wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 3 und 4 werden durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen keine 
Zuschläge auf die Grundpauschale für Behandlungen auf Grund einer Terminvermittlung durch 
die Terminservicestelle nach § 75 Absatz 1a Satz 3 und auf Grund einer erfolgten Vermittlung 
nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 enthalten.“ 
bb) Die neuen Sätze 8 und 9 werden durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen keine 
Zuschläge auf diejenigen psychotherapeutischen Leistungen, die im Rahmen des ersten
Therapieblocks einer neuen Kurzzeittherapie erbracht werden, enthalten.“ 
f) Nach Absatz 2g Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ 
g) Nach Absatz 2h Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Leistungskomplexe der kieferorthopädischen Versorgung nach Absatz 1d werden in Abhängigkeit 
ihres Schweregrades jeweils mit einer Gesamtpunktzahl bewertet; mit dieser Gesamtpunktzahl sind alle 
unter das jeweilige Leistungspaket fallenden kieferorthopädischen Maßnahmen unabhängig von der 
Gesamtbehandlungsdauer abgegolten.“ 
32. § 87a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird vor dem Punkt am Ende die Angabe „; § 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend“ 
eingefügt. 
b) Absatz 3 Satz 5 bis 20 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Folgende Leistungen sind erstmalig für das Jahr 2027 in der Vereinbarung der morbiditätsbedingten 
Gesamtvergütung nach Satz 1 enthalten: 
1. Leistungen im Behandlungsfall, die aufgrund der Vermittlung durch die Terminservicestelle nach 
§ 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 1 und 4 erbracht werden, sofern es sich nicht um Fälle nach § 75 
Absatz 1a Satz 8 handelt, 
2. Leistungen im Behandlungsfall bei Weiterbehandlung eines Patienten durch einen an der
fachärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer nach Vermittlung durch einen an der
hausärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Leistungen im Behandlungsfall, die im Rahmen von bis zu fünf offenen Sprechstunden je
Kalenderwoche ohne vorherige Terminvereinbarung nach § 19a Absatz 1 Satz 3 und 4 der
Zulassungsverordnung für Vertragsärzte erbracht werden. 
Im Zeitraum vom 1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember 2027 wird das bereits bereinigte Volumen für 
die Leistungen nach Satz 5 in die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung rückgeführt, wobei vereinbarte 
Anpassungen des Punktwertes und des Behandlungsbedarfs seit der Bereinigung zu berücksichtigen 
sind. Der Bewertungsausschuss beschließt bis zum 15. Februar 2027 entsprechende Vorgaben.“ 
c) Die Absätze 3b und 3c werden durch die folgenden Absätze 3b und 3c ersetzt: 
„(3b) Leistungen des Versorgungsbereichs der Kinder- und Jugendmedizin sind von den
Krankenkassen mit den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 vollständig zu 
vergüten, soweit sie aus der für diese Leistungen festgesetzten morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
vollständig vergütet werden kann. Abweichend von Absatz 3 Satz 1 und § 85 Absatz 1 wird die
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung hinsichtlich der Vergütung der in Satz 1 genannten Leistungen nicht 
mit befreiender Wirkung gezahlt. Wenn die vollständige Vergütung der in Satz 1 genannten Leistungen 
mit den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung die festgesetzte morbiditätsbedingte
Gesamtvergütung für die in Satz 1 genannten Leistungen über einen Zeitraum vom zweiten Quartal eines
Kalenderjahres bis zum ersten Quartal des folgenden Kalenderjahres insgesamt unterschreitet, vereinbaren 
die in Absatz 2 Satz 1 genannten Vertragsparteien bis zum Ablauf des zweiten Quartals des
letztgenannten Kalenderjahres jeweils Zuschläge zur Förderung der Kinder- und Jugendmedizin, deren
Auszahlungshöhe in Summe der Höhe der genannten Unterschreitung entspricht. Sind im Zeitraum einer in 
Satz 3 genannten Unterschreitung nach Satz 13 Ausgleichszahlungen zu leisten, so sind diese
Ausgleichszahlungen mit der Unterschreitung zu verrechnen. Für die quartalsweise Festsetzung der auf die 
in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung im Bezirk einer 
Kassenärztlichen Vereinigung, die bis zum vierten Kalenderquartal des Kalenderjahres 2028
durchzuführen ist, haben die Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 jeweils den prozentualen Anteil des
Honorarvolumens, das für die Leistungen nach Satz 1 in dem dem jeweiligen Quartal entsprechenden Quartal 
des Zeitraums vom 1. April 2022 bis 31. März 2023 gemäß dem in § 87b Absatz 1 Satz 2 genannten 
Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, am Honorarvolumen, das für den Leistungsbedarf aller
Arztgruppen innerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung in dem dem jeweiligen Quartal
entsprechenden Quartal des Zeitraums vom 1. April 2022 bis 31. März 2023 gemäß dem in § 87b Absatz 1 
Satz 2 genannten Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, zu bestimmen und diesen prozentualen Anteil 
mit der für das jeweilige Quartal vereinbarten und bereinigten morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
zu multiplizieren. Soweit der nach Absatz 3 Satz 2 vereinbarte Behandlungsbedarf einschließlich
Abgrenzungsänderungen der nach Absatz 3 Satz 6 vergüteten Leistungen für das jeweilige Quartal
gegenüber dem diesem Quartal entsprechenden Quartal des Zeitraums vom 1. April 2022 bis 31. März 2023 
von dem Behandlungsbedarf für die in Satz 1 genannten Leistungen abweicht, ist der nach Satz 5 zu 
bestimmende prozentuale Anteil entsprechend anzupassen. Satz 6 gilt für die gesetzlich vorgesehenen 
Bereinigungen des Behandlungsbedarfs entsprechend. Sofern das Honorarvolumen für die in Satz 1 
genannten Leistungen in dem dem jeweiligen Quartal entsprechenden Quartal des Zeitraums vom 1. 
April 2022 bis 31. März 2023 Zuschläge und zusätzliche Honorarauszahlungen enthält, haben die
Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 diese Zuschläge und zusätzlichen Honorarauszahlungen in der
quartalsweise festzulegenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung für die in Satz 1 genannten
Leistungen zu berücksichtigen. Für die Zuschläge nach Satz 3 sowie nach Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt Satz 2 
nicht. Der Bewertungsausschuss beschließt bis zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des ersten 
auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] nach Maßgabe der Sätze 5 bis 8 Vorgaben für ein 
Verfahren zur Festsetzung der auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die quartalsweise für die Kalenderquartale des Kalenderjahres 2027 und des
Kalenderjahres 2028 bis zum ersten Tag des jeweiligen Kalenderquartals, erstmalig bis zum Beginn des 
auf den Beschluss des Bewertungsausschusses folgenden Kalenderquartals, und ab dem Kalenderjahr 
2029 jährlich bis zum 1. Januar des jeweiligen Kalenderjahres zu erfolgen hat. Die Vorgaben des
Bewertungsausschusses nach Satz 10 haben insbesondere die Anpassung des nach Absatz 2 Satz 1 zu 
vereinbarenden Punktwertes und die Veränderung des auf die in Satz 1 genannten Leistungen
entfallenden nach Absatz 3 Satz 2 zu vereinbarenden Behandlungsbedarfs sowie jeweils darauf entfallende 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bereinigungen einzubeziehen. Zudem beschließt der Bewertungsausschuss Vorgaben für ein Verfahren 
zur Ermittlung des auf die jeweilige Krankenkasse entfallenden Anteils an Ausgleichszahlungen, der 
sich nach ihrem jeweiligen leistungsmengenbezogenen Anteil an dieser Ausgleichszahlung bemisst. 
Eine Ausgleichszahlung ist dann zu leisten, wenn die auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallende 
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung nicht ausreicht, um die vollständige Vergütung nach Satz 1 zu 
gewährleisten. Sofern eine Ausgleichzahlung zu leisten ist, mindern sich die vereinbarten Preise der 
regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 um einen Abschlag für die allgemeine
Kostendegression bei Fallzahlsteigerungen. Hierzu hat der Bewertungsausschuss bis zum … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages der sechsten auf die Verkündung folgenden Kalenderwoche] die Höhe des 
Abschlags auf die Preise der regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 festzusetzen. Die 
Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 haben diesen Abschlag bis zum … [einsetzen: Datum des ersten 
Tages der zwölften auf die Verkündung folgenden Kalenderwoche] in ihren Vereinbarungen über die 
Festsetzung der auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingte
Gesamtvergütung zu übernehmen. Die Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 haben jedes Kalenderquartal die
Leistungsmenge mit der Leistungsmenge des entsprechenden Kalenderquartals des Vorjahres zu
vergleichen. Ist es zu einer Mengenausweitung gekommen und sind die Krankenkassen nach Satz 13 zu
Ausgleichszahlungen verpflichtet, ist der Abschlag auf die Leistungsmenge anzuwenden, die die
Leistungsmenge des entsprechenden Kalenderquartals des Vorjahres übersteigt. Dies gilt auch, wenn es zu einer 
Verrechnung nach Satz 4 kommt. Die in Absatz 2 Satz 1 genannten Vertragsparteien haben sich auf ein 
Verfahren zu verständigen, nach dem die Kassenärztlichen Vereinigungen die Entwicklung der in Satz 
1 genannten Leistungen und von deren Vergütungen gegenüber den Krankenkassen nachweisen. Der 
Bewertungsausschuss analysiert die Auswirkungen der Regelungen des § 87d Absatz 4 Satz 1
Nummer 4, dieses Absatzes sowie der Regelungen in § 87b Absatz 1 Satz 3 zweiter Halbsatz bezüglich der 
Leistungen des Versorgungsbereichs der Kinder- und Jugendmedizin insbesondere auf die Versorgung 
der Kinder und Jugendlichen, die Honorare sowie die Ausgaben der Krankenkassen quartalsweise und 
berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit erstmals bis zum 31. Dezember 2025 und letztmalig 
bis zum 31. Dezember 2029 über die Ergebnisse. Der Bewertungsausschuss beschließt bis zum … [
einsetzen: Datum des ersten Tages des dritten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] Vorgaben 
zu in Absatz 6 genannten Datenübermittlungen, mit denen die Kassenärztlichen Vereinigungen
gegenüber den Krankenkassen quartalsweise die Festsetzung und die Fortschreibung der auf die in Satz 1 
genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die Entwicklung des
finanziellen Bedarfs für die in Satz 1 genannten Leistungen, eine etwaige in Satz 3 genannte Unterschreitung, 
die in Satz 3 genannten Zuschläge sowie die Ausgleichszahlungen nach Satz 13 nachweisen. 
(3c) Leistungen des Versorgungsbereichs der allgemeinen hausärztlichen Versorgung
einschließlich der in Zusammenhang mit diesem Versorgungsbereich erbrachten Hausbesuche, soweit diese
Leistungen nach sachlicher und rechnerischer Prüfung durch die Kassenärztliche Vereinigung anerkannt 
wurden (hausärztlicher Leistungsbedarf), sind von den Krankenkassen mit den Preisen der regionalen 
Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 vollständig zu vergüten, soweit sie aus der für diese
Leistungen festgesetzten morbiditätsbedingten Gesamtvergütung vollständig vergütet werden kann.
Abweichend von Absatz 3 Satz 1 und § 85 Absatz 1 wird die auf die in Satz 1 genannten Leistungen
entfallende morbiditätsbedingte Gesamtvergütung nicht mit befreiender Wirkung gezahlt. Für die nach Satz 
7 in den Kalenderjahren 2025 und 2026 jeweils zu erfolgende quartalsweise Festsetzung der auf die in 
Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung im Bezirk einer
Kassenärztlichen Vereinigung haben die Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 jeweils den prozentualen 
Anteil des Honorarvolumens, das für den hausärztlichen Leistungsbedarf einschließlich sämtlicher auf 
diesen entfallender leistungsbezogener und nicht leistungsbezogener Zuschläge und einschließlich
zusätzlicher Honorarauszahlungen in dem dem jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden
Kalenderquartal des Jahres 2023 gemäß dem in § 87b Absatz 1 Satz 2 genannten Verteilungsmaßstab ausgezahlt 
wurde, am Honorarvolumen, das für den Leistungsbedarf aller Arztgruppen innerhalb der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung in dem dem jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden Kalenderquartal 
des Jahres 2023 einschließlich sämtlicher auf diesen entfallender leistungsbezogener und nicht
leistungsbezogener Zuschläge und einschließlich zusätzlicher Honorarauszahlungen gemäß dem in § 87b 
Absatz 1 Satz 2 genannten Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, zu bestimmen und diesen
prozentualen Anteil mit der für das jeweilige Kalenderquartal vereinbarten und bereinigten morbiditätsbedingten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesamtvergütung zu multiplizieren. Soweit aufgrund von Änderungen des nach Absatz 3 Satz 2
vereinbarten Behandlungsbedarfs einschließlich Abgrenzungsänderungen der nach Absatz 3 Satz 6
vergüteten Leistungen der Behandlungsbedarf für die in Satz 1 genannten Leistungen für das jeweilige
Kalenderquartal gegenüber dem diesem Kalenderquartal entsprechenden Kalenderquartal des Jahres 2023 
abweicht, ist der nach Satz 3 zu bestimmende prozentuale Anteil entsprechend anzupassen. Satz 4 gilt 
für die gesetzlich vorgesehenen Bereinigungen des Behandlungsbedarfs entsprechend. Sofern das
Honorarvolumen für die in Satz 1 genannten Leistungen in dem dem jeweiligen Kalenderquartal
entsprechenden Kalenderquartal des Jahres 2023 leistungsbezogene und nicht leistungsbezogene Zuschläge 
und zusätzliche Honorarauszahlungen enthält, haben die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 diese 
Zuschläge und zusätzlichen Honorarauszahlungen in der quartalsweise festzulegenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung für die in Satz 1 genannten Leistungen zu berücksichtigen. Der
Bewertungsausschuss beschließt bis zum 31. Mai 2025 Vorgaben für ein Verfahren zur Festsetzung der auf die in 
Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die quartalsweise 
für die Kalenderquartale des Kalenderjahres 2025 und des Kalenderjahres 2026 bis zum ersten Tag des 
jeweiligen Kalenderquartals, erstmalig bis zum 1. Oktober 2025, und ab dem Kalenderjahr 2027 jährlich 
bis zum 1. Januar des jeweiligen Kalenderjahres zu erfolgen hat. Die Vorgaben des
Bewertungsausschusses nach Satz 7 haben insbesondere die Anpassung des nach Absatz 2 Satz 1 zu vereinbarenden 
Punktwertes und die Veränderung des nach Absatz 3 Satz 2 zu vereinbarenden Behandlungsbedarfs für 
die in Satz 1 genannten Leistungen sowie die jeweils auf die Veränderung entfallenden Bereinigungen 
einzubeziehen. Wenn in dem Bezirk einer Kassenärztlichen Vereinigung die Differenz zwischen der 
festgesetzten, auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung und dem mit den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 bewerteten 
hausärztlichen Leistungsbedarf ausschließlich der in Satz 6 genannten Zuschläge und zusätzlichen
Honorarauszahlungen in einem Kalenderquartal einen Wert von null unterschreitet, leisten die
Krankenkassen Ausgleichszahlungen an die jeweilige Kassenärztliche Vereinigung in Höhe ihres jeweiligen 
nach dem in Satz 18 genannten Verfahren ermittelten Anteil an der Differenz, um die vollständige
Vergütung des hausärztlichen Leistungsbedarfs zu gewährleisten. Sofern eine Ausgleichszahlung zu leisten 
ist, mindern sich die vereinbarten Preise der regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 
um einen Abschlag für die allgemeine Kostendegression bei Fallzahlsteigerung. Hierzu hat der
Bewertungsausschuss bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages der sechsten auf die Verkündung
folgenden Kalenderwoche] die Höhe des Abschlags auf die Preise der regionalen Euro-Gebührenordnung 
nach Absatz 2 Satz 5 festzusetzen. Die Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 haben diesen Abschlag bis 
zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages der zwölften auf die Verkündung folgenden
Kalenderwoche] in ihren Vereinbarungen über die Festsetzung der auf die in Satz 1 genannten Leistungen
entfallenden morbiditätsbedingte Gesamtvergütung zu übernehmen. Die Vertragspartner nach Absatz 2 
Satz 1 haben jedes Kalenderquartal die Leistungsmenge mit der Leistungsmenge des entsprechenden 
Kalenderquartals des Vorjahres zu vergleichen. Ist es zu einer Mengenausweitung gekommen und sind 
die Krankenkassen nach Satz 9 zu Ausgleichszahlungen verpflichtet, ist der Abschlag auf die
Leistungsmenge anzuwenden, die die Leistungsmenge des entsprechenden Kalenderquartals des Vorjahres
übersteigt. Dies gilt auch, wenn es zu einer Verrechnung nach Satz 16 kommt. Die Ausgleichzahlungen sind 
mit einer Unterschreitung der festgesetzten, auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung durch den hausärztlichen Leistungsbedarf in den vorangegangenen 
Kalenderquartalen zu verrechnen. Wenn der hausärztliche Leistungsbedarf die festgesetzte, auf die in 
Satz 1 genannten Leistungen entfallende morbiditätsbedingte Gesamtvergütung über einen Zeitraum 
vom zweiten Quartal eines Kalenderjahres bis zum ersten Quartal des folgenden Kalenderjahres
insgesamt unterschreitet, vereinbaren die in Absatz 2 Satz 1 genannten Vertragsparteien bis zum Ablauf des 
zweiten Kalenderquartals des letztgenannten Kalenderjahres jeweils Zuschläge zur Förderung der
hausärztlichen Versorgung, deren Auszahlungshöhe in Summe der genannten Unterschreitung entspricht. 
Der Bewertungsausschuss beschließt bis zum 1. Oktober 2025 Vorgaben für ein Verfahren zur
Ermittlung des auf die jeweiligen Krankenkassen entfallenden Anteils an den in Satz 9 genannten
Ausgleichszahlungen, der sich nach ihrem jeweiligen leistungsmengenbezogenen Anteil an der Ausgleichszahlung 
zu bemessen hat. Für die in den Sätzen 6 und 17 genannten Zuschläge sowie für die in Absatz 2 Satz 2 
und 3 genannten Zuschläge gilt Satz 2 nicht. Der Bewertungsausschuss beschließt bis zum 1. Mai 2025 
Vorgaben zu in Absatz 6 genannten Datenübermittlungen, mit denen die Kassenärztlichen
Vereinigungen gegenüber den Krankenkassen quartalsweise die erstmalige Festsetzung und die Fortschreibung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die
Entwicklung des hausärztlichen Leistungsbedarfs, eine etwaige in Satz 16 genannte Unterschreitung, die 
in den Sätzen 6 und 17 genannten Zuschläge sowie die Ausgleichszahlungen nach Satz 9 nachweist. 
Der Bewertungsausschuss analysiert die Auswirkungen der Regelungen dieses Absatzes insbesondere 
im Hinblick auf die hausärztliche Versorgung der Versicherten, die Honorare sowie die Ausgaben der 
Krankenkassen quartalsweise und berichtet jährlich dem Bundesministerium für Gesundheit erstmals 
bis zum 30. September 2027 und letztmalig bis zum 30. September 2029 über die Ergebnisse dieser 
Analyse.“ 
d) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Bewertungsausschuss beschließt Empfehlungen 
1. zur Vereinbarung des Umfangs des nicht vorhersehbaren Anstiegs des morbiditätsbedingten
Behandlungsbedarfs nach Absatz 3 Satz 4 und 
2. zur Vereinbarung von Veränderungen der Morbiditätsstruktur nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2.“ 
33. § 87b Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Vergütung der Leistungen im Notfall und im Notdienst erfolgt aus einem vor der Trennung für die 
Versorgungsbereiche gebildeten eigenen Honorarvolumen mit der Maßgabe, dass für diese Leistungen im 
Verteilungsmaßstab keine Maßnahmen zur Begrenzung oder Minderung des Honorars angewandt werden 
dürfen; im Verteilungsmaßstab dürfen für Leistungen des Versorgungsbereichs der Kinder- und
Jugendmedizin und für Leistungen des Versorgungsbereichs der allgemeinen hausärztlichen Versorgung einschließlich 
der in Zusammenhang mit diesem Versorgungsbereich erbrachten Hausbesuche ebenfalls keine Maßnahmen 
zur Begrenzung oder Minderung des Honorars angewandt werden.“ 
34. Nach § 87c wird der folgende § 87d eingefügt: 
„§ 87d 
Vergütung vertragsärztlicher Leistungen außerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
(1) Die Kassenärztliche Vereinigung und die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich vereinbaren jährlich bis zum 31. Oktober für das Folgejahr, erstmalig bis zum 
15. Februar 2027 für das Jahr 2027, mit Wirkung für die Krankenkassen eine Gesamtvergütung für das
Ausgabenvolumen der auf Beschlüssen des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 135 Absatz 1 beruhenden 
Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen sowie eine Gesamtvergütung für das Ausgabenvolumen für weitere 
vom Bewertungsausschuss beschlossene Leistungen, die außerhalb der morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung nach § 87a Absatz 3 Satz 1 vergütet werden. Die Krankenkassen entrichten auf Grund der
Vereinbarungen nach Satz 1 mit befreiender Wirkung die Gesamtvergütungen an die jeweilige Kassenärztliche
Vereinigung für die vertragsärztliche Versorgung der Mitglieder im Bezirk der Kassenärztlichen Vereinigung 
einschließlich der mitversicherten Familienangehörigen mit den in Satz 1 genannten Leistungen. § 87a
Absatz 5 Satz 7 gilt entsprechend. 
(2) Für die erstmalige Festsetzung der Gesamtvergütungen nach Absatz 1 Satz 1 für das Jahr 2027 ist 
jeweils das Ausgabenvolumen des Jahres 2025 für die jeweiligen Leistungen angepasst um die vereinbarten 
Veränderungen nach § 87a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2, um die Veränderungen der Leistungen, die 
außerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung vergütet werden, sowie um die vereinbarten
Anpassungen des Punktwertes nach § 87a Absatz 2 Satz 1 für die Jahre 2026 und 2027 zu verwenden. Für die 
Fortschreibung der Gesamtvergütung für das Jahr 2027 gilt § 71 Absatz 1 bis 3. Für die Folgejahre ist die 
jeweilige vereinbarte Gesamtvergütung des Vorjahres um die vereinbarten Veränderungen nach § 87a
Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2, um die Veränderungen der Leistungen, die außerhalb der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung vergütet werden, sowie um die vereinbarte Anpassung des Punktwertes nach § 87a 
Absatz 2 Satz 1 fortzuschreiben. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend. 
(3) Die Kassenärztliche Vereinigung verteilt die vereinbarten Gesamtvergütungen an die Ärzte,
Psychotherapeuten, medizinische Versorgungszentren sowie ermächtigte Einrichtungen, die an der vertragsärzt-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lichen Versorgung teilnehmen. Die Gesamtvergütung kann für die weiteren vom Bewertungsausschuss
beschlossenen Leistungen nach den unterschiedlichen fachärztlichen Versorgungsbereichen getrennt verteilt 
werden. § 87b Absatz 2 Satz 6 gilt entsprechend. 
(4) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 sind ausschließlich folgende Leistungen von den Krankenkassen 
mit den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung nach § 87a Absatz 2 Satz 5 vollständig zu vergüten: 
1. nichtärztliche Dialyseleistungen, 
2. neue Leistungen, die noch keine vollständigen zwei Kalenderjahre in den einheitlichen
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen enthalten sind, soweit diese Leistungen auf einer Veränderung des 
gesetzlichen Leistungsumfangs der Krankenkassen oder auf Beschlüssen des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 135 Absatz 1 beruhen, 
3. Leistungen im Rahmen der Substitutionsbehandlung der Drogenabhängigkeit gemäß den Richtlinien 
des Gemeinsamen Bundesausschusses und 
4. kinder- und jugendpsychiatrische Grundversorgung, Gespräche, Beratungen, Erörterungen,
Abklärungen, Anleitung von Bezugs- oder Kontaktpersonen, Betreuung sowie kontinuierliche Mitbetreuung in 
häuslicher Umgebung oder in beschützenden Einrichtungen oder Heimen. 
Abweichend von Satz 1 kann der Bewertungsausschuss verbindliche Kriterien für solche Leistungen
beschließen, die nachweisbar die Versorgungsqualität und Wirtschaftlichkeit signifikant erhöhen und dies mit 
einer Vergütung der Leistungen innerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung nach § 87a Absatz 3 
Satz 1 oder der Gesamtvergütung nach Absatz 1 Satz 1 nicht erreicht werden kann. Auf Grund ihrer
besonderen Bedeutung für die Versorgung können die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1 für solche Leistungen, 
die den Kriterien des Bewertungsausschusses entsprechen, eine Vergütung außerhalb der zu vereinbarenden 
Gesamtvergütung vereinbaren. Die Leistungen sind vom Bewertungsausschuss jährlich zu evaluieren und 
daraufhin zu überprüfen, ob ihre Vergütung außerhalb der zu vereinbarenden Gesamtvergütung sachgerecht 
und notwendig ist. 
(5) Die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1 analysieren gemeinsam und einheitlich nach allgemeinen 
wissenschaftlichen Standards die Auswirkungen der Vereinbarungen nach Absatz 1 Satz 1 auf die
Versorgung der Versicherten mit den davon betroffenen vertragsärztlichen Leistungen im jeweiligen Bezirk einer 
Kassenärztlichen Vereinigung jährlich bis zum 31. Dezember, erstmals bis zum 31. Dezember 2028. Jede 
Kassenärztliche Vereinigung veröffentlicht einmal jährlich bis zum 31. Januar in geeigneter Form die
Ergebnisse, erstmals bis zum 31. Januar 2029. Das Institut des Bewertungsausschusses wertet die
Veröffentlichungen aus und legt dem Bundesministerium für Gesundheit einmal jährlich, erstmals zum 30. Juni 2029 
und dann jeweils bis zum 30. Juni eines jeden Jahres einen Bericht über diese Auswertungen vor.“ 
35. § 91 Absatz 2 Satz 14 bis 16 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Organisationen nach Absatz 1 Satz 1 schließen die Dienstvereinbarungen mit den hauptamtlichen
Unparteiischen; § 35a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 6a Satz 1, 2 und 4 des Vierten Buches gilt entsprechend. 
Vergütungserhöhungen sind während der Dauer der Amtszeit der Unparteiischen unzulässig. Zu Beginn
einer neuen Amtszeit eines Unparteiischen kann eine über die zuletzt nach § 35a Absatz 6a Satz 1 des Vierten 
Buches gebilligte Vergütung der letzten Amtsperiode oder des Vorgängers im Amt hinausgehende höhere 
Vergütung nur durch einen Zuschlag auf die Grundvergütung nach Maßgabe der durchschnittlichen
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des laufenden Kalenderjahres vereinbart werden.“ 
36. § 92 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1a Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der Gemeinsame Bundesausschuss überprüft seine Richtlinien für die kieferorthopädische
Behandlung insbesondere hinsichtlich der befundbezogenen kieferorthopädischen Indikationsgruppen
einschließlich des der vertragszahnärztlichen Versorgung zugrundeliegenden Behandlungsbedarfsgrades 
und beschließt bis zum 31. Dezember 2027 über eine Anpassung der Richtlinien. Der Gemeinsame 
Bundesausschuss beschließt außerdem bis zum 31. Dezember 2027 in seinen Richtlinien für die
kieferorthopädische Behandlung eine evidenzbasierte Indikations- und Kontraindikationsliste für die Durch-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
führung von Fernröntgen-Aufnahmen sowie Panorama-Aufnahmen zum Zwecke der Planung und 
Durchführung einer kieferorthopädischen Behandlung.“ 
b) Absatz 3a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Vor der Entscheidung über die Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 zur Verordnung von
Arzneimitteln und zur Anwendung von Arzneimitteln für neuartige Therapien im Sinne von § 4 Absatz 9 
des Arzneimittelgesetzes und Therapiehinweisen nach Absatz 2 Satz 7 ist den Sachverständigen der 
medizinischen und pharmazeutischen Wissenschaft und Praxis sowie den für die Wahrnehmung der 
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen Spitzenorganisationen der pharmazeutischen
Unternehmer, den betroffenen pharmazeutischen Unternehmern und den Berufsvertretungen der
Apotheker Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.“ 
37. § 92a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 7 bis 12 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Förderung erfolgt in der Regel in einem einstufigen Verfahren. Ein Anspruch auf Förderung
besteht nicht.“ 
b) Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die für Versorgungsforschung zur Verfügung stehenden Mittel können auch für Forschungsvorhaben 
zur Entwicklung oder Weiterentwicklung ausgewählter medizinischer Leitlinien, für die in der
Versorgung besonderer Bedarf besteht, eingesetzt werden.“ 
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Die Fördersumme für neue Versorgungsformen und Versorgungsforschung nach den
Absätzen 1 und 2 beträgt ab dem Jahr 2026 jährlich 100 Millionen Euro. Sie umfasst auch die für die
Verwaltung der Mittel und die Durchführung der Förderung einschließlich der wissenschaftlichen
Auswertung nach Absatz 5 notwendigen Aufwendungen. Von der Fördersumme sollen 80 Prozent für die
Förderung nach Absatz 1 und 20 Prozent für die Förderung nach Absatz 2 verwendet werden. Für die 
Entwicklung oder Weiterentwicklung ausgewählter medizinischer Leitlinien, für die in der Versorgung 
besonderer Bedarf besteht, sollen von der Fördersumme ab dem Jahr 2027 jährlich mindestens 2,5
Millionen Euro verwendet werden. Mittel, die im jeweiligen Haushaltsjahr nicht bewilligt wurden, und 
bewilligte Mittel für beendete Vorhaben, die nicht zur Auszahlung gelangt sind, werden, sofern sie nicht 
für andere Aufgaben des Innovationsfonds gebunden sind, im Folgejahr an den Gesundheitsfonds und 
der entsprechende anteilige Betrag an die landwirtschaftliche Krankenkasse zurückgeführt. Sämtliche 
bislang im Innovationsfonds angesammelten und nicht verausgabten Mittel werden, soweit sie nicht für 
andere Aufgaben gebunden sind, einmalig ab dem Jahr 2027 an den Gesundheitsfonds und der
entsprechende anteilige Betrag an die landwirtschaftliche Krankenkasse zurückgeführt. Die Laufzeit eines nach 
den Absätzen 1 und 2 geförderten Vorhabens kann bis zu vier Jahre betragen. 
(4) Die Fördersumme nach Absatz 3, verringert um den Finanzierungsanteil der
landwirtschaftlichen Krankenkasse nach § 221 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, wird durch die Liquiditätsreserve des 
Gesundheitsfonds getragen. Das Bundesamt für Soziale Sicherung erhebt und verwaltet die Mittel
(Innovationsfonds) und zahlt die Fördermittel auf der Grundlage der Entscheidungen des
Innovationsausschusses nach § 92b aus. Die dem Bundesamt für Soziale Sicherung im Zusammenhang mit dem
Innovationsfonds entstehenden Ausgaben werden aus den Einnahmen des Innovationsfonds gedeckt. Das 
Nähere zur Weiterleitung der Mittel an den Innovationsfonds und zur Verwaltung der Mittel des
Innovationsfonds bestimmt das Bundesamt für Soziale Sicherung im Benehmen mit dem
Innovationsausschuss und dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen.“ 
38. § 92b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dem Innovationsausschuss gehören drei vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen benannte
Mitglieder des Beschlussgremiums nach § 91 Absatz 2, jeweils ein von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung, der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung und der Deutschen Krankenhausgesellschaft be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nanntes Mitglied des Beschlussgremiums nach § 91 Absatz 2, der unparteiische Vorsitzende des
Gemeinsamen Bundesausschusses sowie zwei Vertreter des Bundesministeriums für Gesundheit und ein 
Vertreter des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und Raumfahrt an.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Innovationsausschuss legt nach einem Konsultationsverfahren unter Einbeziehung
externer Expertise in themenspezifischen und themenoffenen Förderbekanntmachungen die Schwerpunkte 
und Kriterien für die Förderung nach § 92a Absatz 1 und 2 Satz 1 bis 4 fest. Die Schwerpunkte für die 
Entwicklung und Weiterentwicklung von Leitlinien nach § 92a Absatz 2 Satz 4 legt das
Bundesministerium für Gesundheit fest. Dabei kann die Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen 
Fachgesellschaften dem Bundesministerium für Gesundheit Schwerpunkte zur Entwicklung oder
Weiterentwicklung von Leitlinien vorschlagen. Jedem Vorschlag ist eine Begründung des jeweiligen
Förderbedarfs beizufügen. Der Innovationsausschuss übernimmt die vom Bundesministerium für
Gesundheit festgelegten Schwerpunkte in Förderbekanntmachungen und legt in diesen die Kriterien für die 
Förderung nach § 92a Absatz 2 Satz 4 fest. Der Innovationsausschuss führt auf der Grundlage der
Förderbekanntmachungen nach den Sätzen 1 bis 5 Interessenbekundungsverfahren durch und entscheidet 
über die eingegangenen Anträge auf Förderung. Er beschließt nach Abschluss der geförderten Vorhaben 
Empfehlungen zur Überführung in die Regelversorgung nach Absatz 3. Der Innovationsausschuss
entscheidet auch über die Verwendung der Mittel nach § 92a Absatz 2 Satz 4. Entscheidungen des
Innovationsausschusses bedürfen einer Mehrheit von sieben Stimmen. Der Innovationsausschuss beschließt 
eine Geschäfts- und Verfahrensordnung und regelt darin insbesondere 
1. seine Arbeitsweise und die Zusammenarbeit mit der Geschäftsstelle nach Absatz 4, 
2. das Konsultationsverfahren nach Satz 1, 
3. das Förderverfahren nach Satz 6, 
4. die Förderverfahren nach § 92a Absatz 1 Satz 7 und Absatz 2 Satz 1 und 4, 
5. die Benennung und Beauftragung von Experten aus dem Expertenpool nach Absatz 6 und 
6. die Beteiligung der Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften nach Absatz 7. 
Die Geschäfts- und Verfahrensordnung bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für
Gesundheit.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 5 wird gestrichen. 
bbb) Die Nummern 6 bis 12 werden zu den Nummern 5 bis 11. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Beratung der Förderinteressenten, Antragsteller und Zuwendungsempfänger nach Satz 1 
Nummer 4 lösen keine weitergehenden Ansprüche aus.“ 
39. § 106b wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In den Vereinbarungen nach Satz 1 sollen Verordnungsquoten für solche Arzneimittel enthalten sein, 
für die Rabattverträge nach § 130e Absatz 1 Satz 1 abgeschlossen werden können, bezogen auf die
festgelegten Gruppen im Therapiegebiet.“ 
b) In Absatz 5 wird die Angabe „§ 130b Absatz 2 und“ durch die Angabe „§ 130e Absatz 2 und“ ersetzt. 
40. § 111 Absatz 5 Satz 2 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Bei der Vergütungsvereinbarung nach Satz 1 stellt die durchschnittliche Veränderungsrate nach § 71 Absatz 
3 die Obergrenze für Vergütungssteigerungen dar. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ 
41. § 111c Absatz 3 Satz 2 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Bei der Vergütungsvereinbarung nach Satz 1 stellt die durchschnittliche Veränderungsrate nach § 1 Absatz 
3 die Obergrenze für Vergütungssteigerungen dar. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ 
42. § 115f Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Auswahl hat so zu erfolgen, dass bezogen auf die nach § 21 Absatz 2 des Krankenhausentgeltgesetzes 
für das Jahr 2023 übermittelten Daten zu vollstationären Krankenhausfällen ohne Berücksichtigung der 
Krankenhausfälle, in denen neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden angewendet werden, ab dem 
Jahr 2026 jährlich mindestens eine Million Fälle erfasst werden; ab dem Jahr 2028 sollen unter
Berücksichtigung der Ergebnisse der Evaluation nach Absatz 5 jährlich mindestens 1,5 Millionen und ab dem Jahr 2030 
jährlich mindestens 2 Millionen Fälle erfasst werden; Fälle, die mit den in § 17b Absatz 2a Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Kurzzeitfallpauschalen vergütet werden, sind auf diese
Fallzahlvorgaben anzurechnen.“ 
43. § 120 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 27b Absatz 3 Nummer 4“ durch die Angabe „§ 27b Absatz 4 
Nummer 4 ersetzt.“ 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird vor dem Punkt am Ende die Angabe „; § 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend“ 
eingefügt. 
44. § 125 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Es gilt § 71 Absatz 1 bis 3 entsprechend.“ 
45. Nach § 125a Absatz 2 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Eine Pauschale, die mit der Abgeltung einer besonderen Versorgungsverantwortung, die über die Analyse 
des therapeutischen Bedarfs oder die therapeutische Diagnostik hinausgeht, begründet wird, kann nicht zu 
Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung vereinbart werden. Sofern Verträge nach Absatz 1 eine
Pauschale im Sinne des Satzes 3 enthalten und eine Heilmittelversorgung, auf die sich die Pauschale bezieht, 
vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 7 Absatz 1] bereits begonnen hat, wird die 
Vergütung der Pauschale durch die gesetzliche Krankenversicherung getragen.“ 
46. § 127 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „im Wege von Vertragsverhandlungen“ die Angabe „unter 
Geltung des § 71 Absatz 1 bis 3“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b eingefügt: 
„(1b) Für Hilfsmittelversorgungen nach § 33, die auf der Grundlage von Verträgen nach Absatz 1 
erfolgen und im Zeitraum vom … [einsetzen: 1. Januar 2027, es sei denn, das Gesetz tritt erst danach 
in Kraft, dann einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 7 Absatz 1] bis zum 31. Dezember 2028 
begonnen haben, vermindert sich die vertraglich vereinbarte Vergütung um drei Prozent je Versorgung. 
Eine Versorgung gilt als begonnen, sobald der Leistungserbringer nach Vorliegen der
leistungsrechtlichen Voraussetzungen mit der auf die konkrete versicherte Person bezogenen Versorgungstätigkeit
begonnen hat.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Sofern für Hilfsmittel ein Festbetrag nach § 36 Absatz 2 festgesetzt wurde, ist dieser den 
Preisverhandlungen sowie den Schiedsverfahren nach Absatz 2 verbindlich zugrunde zu legen; es gilt 
der bei Verhandlungsbeginn geltende Festbetrag. Die vereinbarten Preise dürfen die nach § 36 Absatz 2 
festgesetzten Festbeträge in begründeten Fällen um bis zu 10 Prozent über- oder unterschreiten; bis zur 
erstmaligen Festsetzung neuer Festbeträge nach § 36 Absatz 4 Satz 6 dürfen die Über- oder
Unterschreitungen bis zu 15 Prozent betragen. Die Begründungs- und Darlegungslast für Abweichungen von den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Festbeträgen nach § 36 Absatz 2 in den Verhandlungen und Schiedsverfahren trägt die Vertragspartei, 
die hieraus objektiv einen Vorteil in Bezug auf das Verhandlungsergebnis erhält.“ 
47. § 130 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „1,77“ durch die Angabe „2,07“ ersetzt. 
b) Absatz 1a wird gestrichen. 
48. § 130a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1b wird durch die folgenden Absätze 1b und 1c ersetzt: 
„(1b) Für ab dem 1. Januar 2027 zu ihren Lasten abgegebene Arzneimittel erhalten die
Krankenkassen von Apotheken einen zusätzlichen Abschlag vom Abgabepreis des pharmazeutischen
Unternehmers ohne Mehrwertsteuer. Satz 1 gilt für die in Absatz 1 Satz 6 und 7 genannten Arzneimittel mit 
Ausnahme von 
1. Arzneimitteln nach Absatz 3b Satz 1, 
2. im Wesentlichen gleichen biotechnologisch hergestellten biologischen Arzneimittel im Sinne des 
Artikels 10 Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG, 
3. Arzneimitteln, für die ein Festbetrag auf Grund des § 35 festgesetzt ist, 
4. patentfreien Arzneimitteln mit in der Liste nach § 52b Absatz 3c Satz 1 des Arzneimittelgesetzes 
aufgeführten versorgungskritischen Wirkstoffen, 
5. in der nach § 35 Absatz 5a Satz 1 erstellten Liste aufgeführten, patentfreien Arzneimitteln, 
6. Arzneimitteln, die nach Absatz 3c Satz 1 oder Satz 8 vom Abschlag nach Absatz 3a befreit sind, 
7. Reserveantibiotika, hinsichtlich derer der Gemeinsame Bundesausschuss eine Freistellung nach 
§ 35a Absatz 1c Satz 1 beschlossen hat, und 
8. Arzneimitteln, die nach Absatz 1c vom Abschlag nach Satz 1 befreit sind. 
Absatz 1 Satz 3 bis 5, 7 und 8 gilt entsprechend. Die Höhe des Abschlags nach Satz 1 beträgt vom 1. 
Januar bis zum 30. Juni 2027 3,5 Prozent. Ab dem 1. Juli 2027 ist die Höhe des Abschlags nach Satz 1 
jeweils für die Dauer eines Jahres der Quotient aus 
1. dem Differenzbetrag für alle in Absatz 1 Satz 6 genannten Arzneimittel einschließlich derjenigen 
nach Satz 2 Nummer 1 bis 3 aus 
a) den Ist-Ausgaben der Krankenkassen des vorangegangenen Kalenderjahres und 
b) den Soll-Ausgaben der Krankenkassen für das vorangegangene Kalenderjahr und 
2. dem von den Krankenkassen im vorangegangenen Kalenderjahr geleisteten Umsatz aller zu ihren 
Lasten abgegebenen Arzneimittel im Sinne von Satz 2, berechnet auf Grundlage der Abgabepreise 
der pharmazeutischen Unternehmer ohne Mehrwertsteuer. 
Die Ist-Ausgaben nach Satz 5 Nummer 1 Buchstabe a sind der Differenzbetrag aus 
1. dem von den Krankenkassen geleisteten Umsatz aller zu ihren Lasten abgegebenen Arzneimittel 
nach Satz 5 Nummer 1, berechnet auf Grundlage der Abgabepreise der pharmazeutischen
Unternehmer ohne Mehrwertsteuer und 
2. der Summe aller von den Krankenkassen vereinnahmten gesetzlichen und vertraglichen Rabatte, 
Abschläge und Ausgleichszahlungen der pharmazeutischen Unternehmer für Arzneimittel nach 
Satz 5 Nummer 1, mit Ausnahme der Abschläge nach Satz 1. 
Die Soll-Ausgaben nach Satz 5 Nummer 1 Buchstabe b sind 
1. für das Kalenderjahr 2026 die entsprechend Satz 6 ermittelten Ist-Ausgaben des Jahres 2025,
erhöht oder vermindert um die durchschnittliche Veränderungsrate der beitragspflichtigen Einnah-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
men aller Mitglieder der Krankenkassen entsprechend dem Rechnungsergebnis des
Gesundheitsfonds für das Kalenderjahr 2026 gegenüber dem Kalenderjahr 2025, und 
2. für die Kalenderjahre ab 2027 die Soll-Ausgaben des jeweils vorangegangenen Kalenderjahres, 
erhöht oder vermindert um die durchschnittliche Veränderungsrate der beitragspflichtigen
Einnahmen aller Mitglieder der Krankenkassen entsprechend dem Rechnungsergebnis des
Gesundheitsfonds für das betreffende Kalenderjahr gegenüber dem vorangegangenen Kalenderjahr. 
Übersteigen die Ist-Ausgaben nach Satz 5 Nummer 1 Buchstabe a nicht die Soll-Ausgaben nach Satz 5 
Nummer 1 Buchstabe b, entfällt der Abschlag nach Satz 1. Der Wert nach Satz 5 ist als Prozentsatz 
auszuweisen und kaufmännisch auf die erste Nachkommastelle zu runden. Der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen übermittelt jedes Jahr bis zum 15. Mai, erstmals bis zum 15. Mai 2027, dem
Bundesministerium für Gesundheit die zur Berechnung der Höhe des Abschlags nach Satz 1 erforderlichen 
Daten nach Satz 5 Nummer 2 und Satz 6 Nummer 1 und 2 für das vorangegangene Kalenderjahr; die 
erstmalige Datenübermittlung umfasst auch die Daten nach Satz 7 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 6 
Nummer 1 und 2 für das Jahr 2025. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt zu diesem 
Zweck die von seinen Mitgliedern zu übermittelnden Informationen sowie Art und Umfang der
Übermittlung. Das Bundesministerium für Gesundheit gibt jedes Jahr bis zum 1. Juni, erstmals bis zum 1. 
Juni 2027, die Höhe des Abschlags nach Satz 1 für den nächsten Jahreszeitraum unter Offenlegung der 
Berechnungsgrundlagen im Bundesanzeiger bekannt. 
(1c) Für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die ab dem 1. Januar 2027 erstmalig in Verkehr 
gebracht werden, können pharmazeutische Unternehmer beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte eine Befreiung vom Abschlag nach Absatz 1b Satz 1 beantragen. Die Befreiung ist zu 
erteilen, wenn 
1. die klinischen Prüfungen mit dem Arzneimittel zu einem relevanten Anteil im Geltungsbereich 
dieses Gesetzes durchgeführt wurden und 
2. die Produktion des Wirkstoffs im Geltungsbereich dieses Gesetzes einen relevanten Beitrag zur 
bedarfsgerechten Versorgung erwarten lässt. 
Ein relevanter Anteil klinischer Prüfungen im Sinne von Satz 2 Nummer 1 setzt voraus, dass der Anteil 
der Prüfungsteilnehmer an den vom pharmazeutischen Unternehmer durchgeführten oder in Auftrag 
gegebenen klinischen Prüfungen des Arzneimittels, die an Prüfstellen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes teilgenommen haben, an der Gesamtzahl der Prüfungsteilnehmer mindestens 5 Prozent beträgt. 
Ein relevanter Beitrag zur bedarfsgerechten Versorgung im Sinne von Satz 2 Nummer 2 setzt voraus, 
dass die Menge des Wirkstoffs, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes produziert wird, voraussichtlich 
ausreichen wird, um eine Arzneimittelmenge herzustellen, mit der mindestens die Hälfte der Patienten 
im Geltungsbereich dieses Gesetzes, für die eine Behandlung mit dem Arzneimittel infrage kommt, 
über einen Zeitraum von drei Jahren versorgt werden können. Der Antrag kann frühestens nach dem 
Antrag auf Zulassung des Arzneimittels gestellt werden. Der Antrag ist elektronisch zu übermitteln, zu 
begründen und ihm sind Nachweise und Belege beizufügen, aus denen hervorgeht, dass die in Satz 2 
genannten Voraussetzungen vorliegen. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte legt 
die Art der erforderlichen Nachweise und Belege, das Verfahren und die Formatvorlagen für die
elektronische Übermittlung der Anträge im Einvernehmen mit dem Paul-Ehrlich-Institut fest und gibt diese 
auf seiner Internetseite bekannt. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte entscheidet 
über den Antrag innerhalb von drei Monaten nach Eingang. Sofern ein Arzneimittel im
Zuständigkeitsbereich des Paul-Ehrlich-Instituts betroffen ist, erfolgt die Entscheidung im Einvernehmen mit dem 
Paul-Ehrlich-Institut. Die Befreiung gilt ab Bekanntgabe der Entscheidung des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte, frühestens jedoch ab dem erstmaligen Inverkehrbringen des
Arzneimittels. Sie erlischt nach drei Jahren, es sei denn, sie wird vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte verlängert. Eine Verlängerung ist auf Antrag zu erteilen, wenn die in Satz 2 genannten 
Voraussetzungen vorliegen. Der Antrag kann frühestens 30 Monate und spätestens 32 Monate nach 
dem Geltungsbeginn der Befreiung, beziehungsweise im Fall einer weiteren Verlängerung nach dem 
Geltungsbeginn der vorangegangenen Verlängerung, gestellt werden. Die Sätze 6 bis 11 gelten
entsprechend. Ein Vorverfahren findet bei Klagen gegen Entscheidungen des Bundesinstituts für Arzneimittel 
und Medizinprodukte nach Satz 8, auch in Verbindung mit Satz 14, nicht statt. Das Bundesinstitut für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Arzneimittel und Medizinprodukte erteilt dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Antrag 
Auskunft zu erteilten Befreiungen und deren Geltungszeiträumen.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Krankenkassen erhalten von den Apotheken für die zu ihren Lasten abgegebenen
Impfstoffe für Schutzimpfungen nach § 20i einen Abschlag auf den Abgabepreis des pharmazeutischen
Unternehmers ohne Mehrwertsteuer, mit dem der Unterschied zu einem geringeren durchschnittlichen 
Preis nach Satz 2 je Mengeneinheit ausgeglichen wird. Der durchschnittliche Preis je Mengeneinheit 
ergibt sich aus den tatsächlich gültigen Abgabepreisen des pharmazeutischen Unternehmers in den vier 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den 
Europäischen Wirtschaftsraum, in denen der wirkstoffidentische Impfstoff abgegeben wird, mit den am 
nächsten kommenden Bruttonationaleinkommen, gewichtet nach den jeweiligen Umsätzen und
Kaufkraftparitäten. Für Impfstoffe, für die Patentschutz oder Unterlagenschutz besteht, erhalten die
Krankenkassen von Apotheken für zu ihren Lasten abgegebene Impfstoffe zusätzlich zum Abschlag nach 
Satz 1 einen Abschlag in Höhe von 7 Prozent des Abgabepreises des pharmazeutischen Unternehmers. 
Absatz 1 Satz 3 bis 5, die Absätze 6 und 7 sowie § 131 Absatz 4 und 5 gelten entsprechend. Der
pharmazeutische Unternehmer ermittelt die Höhe des Abschlags nach Satz 1 und den durchschnittlichen 
Preis nach Satz 2 und übermittelt dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Anfrage die
Angaben zu der Berechnung. Kann der Abschlag nach Satz 1 nicht ermittelt werden, gilt Absatz 1 Satz 1 
entsprechend. Für Impfstoffe nach Satz 6, für die Patentschutz oder Unterlagenschutz besteht, erhalten 
die Krankenkassen einen zusätzlichen Abschlag in Höhe von 7 Prozent des Abgabepreises des
pharmazeutischen Unternehmers. Das Nähere regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Bei
Preisvereinbarungen für Impfstoffe, für die kein einheitlicher Apothekenabgabepreis nach den
Preisvorschriften auf Grund des Arzneimittelgesetzes oder nach § 129 Absatz 3 Satz 3 gilt, darf höchstens ein 
Betrag vereinbart werden, der dem entsprechenden Apothekenabgabepreis abzüglich der Summe der 
Abschläge nach den Sätzen 1 und 3.“ 
c) Absatz 3a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Erhöht sich der Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers ohne Mehrwertsteuer
gegenüber dem Preisstand am 1. August 2009, erhalten die Krankenkassen für die zu ihren Lasten
abgegebenen Arzneimittel ab dem 1. August 2010 bis zum 31. Dezember 2030 einen Abschlag in Höhe 
des Betrages der Preiserhöhung; dies gilt nicht für Arzneimittel, für die ein Festbetrag auf Grund 
des § 35 festgesetzt ist.“ 
bb) Die Sätze 4 und 5 werden durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Neueinführungen eines Arzneimittels, für das ein pharmazeutischer Unternehmer bereits ein 
Arzneimittel mit gleichem Wirkstoff und vergleichbarer Darreichungsform in Verkehr gebracht 
hat, ist der Abschlag auf Grundlage des Preises je Mengeneinheit der Packung zu berechnen, die 
dem neuen Arzneimittel in Bezug auf die Gesamtwirkstoffmenge am nächsten kommt; dies gilt 
nicht für die Neueinführung eines Immunglobulins menschlicher Herkunft, für das nach dem 31. 
Dezember 2018 eine Zulassung nach § 25 Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes oder eine
Genehmigung für das Inverkehrbringen nach Artikel 3 Absatz 1 oder 2 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 
erteilt wurde, mit Ausnahme der Zulassung von anderen Stärken oder Ausbietungen.“ 
d) Nach Absatz 3d wird der folgende Absatz 3e eingefügt: 
„(3e) Erhöht sich der Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers oder sonstigen Herstellers 
ohne Mehrwertsteuer gegenüber dem Preisstand am 1. Januar 2026, erhalten die Krankenkassen für die 
zu ihren Lasten abgegebenen Verbandmittel und sonstigen Produkte zur Wundbehandlung nach § 31 
Absatz 1a ab dem 1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember 2030 einen Abschlag in Höhe des Betrages der 
Preiserhöhung. Zur Berechnung des Abschlags nach Satz 1 ist der Preisstand vom 1. Januar 2026
erstmalig am 1. Juli 2028 und jeweils am 1. Juli der Folgejahre um den Betrag anzuheben, der sich aus der 
Veränderung des vom Statistischen Bundesamt festgelegten Verbraucherpreisindex für Deutschland im 
Vergleich zum Vorjahr ergibt. Für Verbandmittel und sonstige Produkte zur Wundbehandlung, die erst-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
malig nach dem 1. Januar 2026 in den Markt eingeführt werden, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass der 
Preisstand der Markteinführung Anwendung findet. Bei Neueinführungen eines Verbandmittels oder 
eines sonstigen Produktes zur Wundbehandlung nach § 31 Absatz 1a, für das ein pharmazeutischer 
Unternehmer oder sonstiger Hersteller bereits ein Produkt mit gleichem Wirkstoff in Verkehr gebracht 
hat, ist der Abschlag auf Grundlage des Preises je Wundflächeneinheit der Packung zu berechnen, die 
dem neuen Produkt in Bezug auf die Gesamtwundfläche am nächsten kommt. Das Nähere regelt der 
Spitzenverband Bund der Krankenkassen erstmalig bis zum 30. November 2026. Die Absätze 5 bis 7 
gelten entsprechend.“ 
e) Absatz 8 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Eine Vereinbarung nach Satz 1 berührt die Abschläge nach den Absätzen 1b, 3a und 3b nicht;
Abschläge nach den Absätzen 1, 1a und 2 können abgelöst werden, sofern dies ausdrücklich vereinbart 
ist.“ 
49. § 130b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Bei einer Vereinbarung nach Absatz 1 müssen mengenbezogene Aspekte, wie eine
mengenbezogene Staffelung oder ein jährliches Gesamtvolumen, vereinbart und das Gesamtausgabenvolumen 
des Arzneimittels unter Beachtung seines Stellenwerts in der Versorgung berücksichtigt werden (Preis-
Mengen-Regelung). Dies kann eine Begrenzung des packungsbezogenen Erstattungsbetrags
erforderlich machen. Kommt eine Preis-Mengen-Regelung nach Satz 1 nicht zustande, gilt eine Anpassung des 
Erstattungsbetrags nach Maßgabe der Sätze 5 bis 11 als vereinbart; Absatz 4 Satz 1 ist insoweit nicht 
anzuwenden. Die Anpassung erfolgt jedes Jahr zum 1. Juni, erstmalig zum 1. Juni des dritten
Kalenderjahres nach dem erstmaligen Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit dem Wirkstoff. Zur Anpassung 
wird der vereinbarte oder festgesetzte Erstattungsbetrag um einen Rabattsatz reduziert. Der Rabattsatz 
in Prozent ist die Summe aus 
1. dem Produkt von 1,7 Prozent und dem Quotienten aus 
a) der Differenz zwischen dem Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels des
vorangegangenen Kalenderjahres und dem Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels des Referenzjahres 
und 
b) dem Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels des vorangegangenen Kalenderjahres und 
2. dem Quotienten aus dem Gesamtausgabenvolumen des vorangegangenen Kalenderjahres und 100 
Millionen Euro, abgerundet auf die nächstniedrigere ganze Zahl und multipliziert mit 1 Prozent. 
Ist die Summe negativ, wird der vereinbarte oder festgesetzte Erstattungsbetrag nicht reduziert. Das 
Referenzjahr nach Satz 7 Nummer 1 Buchstabe a ist das erste Kalenderjahr nach dem erstmaligen
Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit dem Wirkstoff. Das Gesamtausgabenvolumen eines
Kalenderjahres ist die Summe der Produkte der jeweiligen Anzahl der von Apotheken zu Lasten der
Krankenkassen abgerechneten Bezugsgrößen des Arzneimittels und dem jeweils geltenden Erstattungsbetrag 
pro Bezugsgröße. Zur Ermittlung des Gesamtausgabenvolumens und zur Ermittlung der Höhe des
Rabattsatzes stellt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen die im vorangegangenen Kalenderjahr 
abgerechneten Bezugsgrößen anhand der Daten nach § 84 Absatz 5 fest und stellt dem
pharmazeutischen Unternehmer diese Bezugsgrößen monatsbezogen sowie die Höhe des Rabattsatzes jedes Jahr bis 
zum 30. April, erstmals bis zum 30. April des zweiten Kalenderjahres nach dem erstmaligen
Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit dem Wirkstoff zur Verfügung. Das Nähere zur Abwicklung von
Vereinbarungen nach Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 4, im Verhältnis zu den Krankenkassen
insbesondere im Hinblick auf deren Mitwirkungspflichten, regelt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen in seiner Satzung.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 2 bis 6 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Für ein Arzneimittel, das nach dem Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 35a 
Absatz 3 Satz 1 keinen Zusatznutzen hat und keiner Festbetragsgruppe zugeordnet werden kann, 
soll ein Erstattungsbetrag vereinbart werden, der nicht zu höheren Jahrestherapiekosten führt als 
die durch den Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmte zweckmäßige Vergleichstherapie. Für 
ein Arzneimittel, für das ein Zusatznutzen nach § 35a Absatz 1 Satz 5 als nicht belegt gilt, ist ein 
Erstattungsbetrag zu vereinbaren, der zu in angemessenem Umfang geringeren
Jahrestherapiekosten führt als die durch den Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmte zweckmäßige
Vergleichstherapie. Sind durch den Gemeinsamen Bundesausschuss mehrere Alternativen für die
zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt, ist für die Anwendung der Sätze 2 und 3 auf die zweckmäßige 
Vergleichstherapie abzustellen, die nach den Jahrestherapiekosten die wirtschaftlichste Alternative 
darstellt.“ 
bb) Im neuen Satz 8 wird die Angabe „Sätze 8 und 9“ durch die Angabe „Sätze 6 und 7“ ersetzt. 
cc) Die neuen Sätze 9 bis 13 werden gestrichen.
d) Absatz 3a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Der nach Absatz 1 vereinbarte Erstattungsbetrag gilt für alle Arzneimittel mit dem gleichen neuen 
Wirkstoff, die ab dem 1. Januar 2011 in Verkehr gebracht worden sind.“
e) Absatz 7a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Für Arzneimittel, für die zwischen dem 12. November 2022 und dem … [einsetzen: Datum der
Verkündung] ein Erstattungsbetrag nach Absatz 1 vereinbart oder nach Absatz 4 festgesetzt wurde, kann 
die Vereinbarung oder der Schiedsspruch von jeder Vertragspartei bis zum … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des dritten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] gekündigt werden, auch wenn 
sich das Arzneimittel im Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht im Verkehr befindet.“
50. § 130e wird durch den folgenden § 130e ersetzt:
„§ 130e 
Rabattverträge für Arzneimittel mit patentgeschützten Wirkstoffen mit therapeutisch vergleichbarer
Wirkung 
(1) Krankenkassen oder ihre Verbände können Gruppen von Arzneimitteln mit patentgeschützten 
Wirkstoffen mit therapeutisch vergleichbarer Wirkung in einem Therapiegebiet festlegen und Rabattverträge 
nach § 130a Absatz 8 oder § 130c mit pharmazeutischen Unternehmen für Arzneimittel der Gruppe
vereinbaren; die Vereinbarungen können exklusiv und wirkstoffübergreifend ausgeschrieben werden.
Vertragsärzte haben rabattierte Arzneimittel der Gruppe zu verordnen, es sei denn im Einzelfall sprechen
medizinische Gründe dagegen. 
(2) Verordnungen rabattierter Arzneimittel einer Gruppe nach Absatz 1 sind von der Prüfungsstelle 
als bei den Wirtschaftlichkeitsprüfungen nach den §§ 106 bis 106c zu berücksichtigende
Praxisbesonderheiten anzuerkennen. Verordnungen nicht rabattierter Arzneimittel einer Gruppe nach Absatz 1, die rabattierte 
Arzneimittel enthält, können von Maßnahmen nach den § 106 bis 106c ausgenommen werden, wenn eine 
nach § 106b Absatz 1 Satz 5 vereinbarte Verordnungsquote der Arzneimittel, für die Rabattverträge nach 
Absatz 1 Satz 1 abgeschlossen werden können für die jeweilige Gruppe erreicht wurde. Das Nähere, auch 
zur Anerkennung der Verordnung nicht rabattierter Arzneimittel aus medizinischen Gründen im Einzelfall 
als wirtschaftlich, regeln die Vertragspartner nach § 106. 
(3) Bis zum 31. Dezember 2030 sind die Festlegungen und der Abschluss von Verträgen nach
Absatz 1 Satz 1 nur innerhalb folgender Wirkstoffgruppen zulässig: 
1. Janus-assoziierte Kinase (JAK)-Inhibitoren,
2. Calcitonin-Gene-Related-Peptide (CGRP)-Antagonisten,
3. Poly-ADP-Ribose-Polymerase (PARP)-Inhibitoren,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Proproteinkonvertase Subtilisin/Kexin Typ 9 (PCSK9)-Inhibitoren und 
5. Programmed Cell Death-1-Rezeptor/Programmed Cell Death-ligand-1 (PD-1/PD-L1)-Inhibitoren. 
(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 
31. Juli 2030 einen Bericht über die Auswirkungen des § 130e auf die Qualität und Wirtschaftlichkeit der 
Versorgung sowie die Auswirkungen auf die Arzneimittelausgaben vorzulegen.“ 
51. § 132 Absatz 1 Satz 2 und 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Bei der Vertragsvereinbarung nach Satz 1 stellt die durchschnittliche Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 
die Obergrenze für Vergütungssteigerungen dar. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ 
52. § 132a Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) Die Sätze 7 und 8 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Bei der Vertragsvereinbarung nach Satz 1 stellt die durchschnittliche Veränderungsrate nach § 71
Absatz 3 die Obergrenze für Vergütungssteigerungen dar. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ 
b) Die Sätze 9 und 10 werden gestrichen. 
53. § 132l Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) Die Sätze 2 und 3 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Bei der Vertragsvereinbarung nach Satz 1 stellt die durchschnittliche Veränderungsrate nach § 71
Absatz 3 die Obergrenze für Vergütungssteigerungen dar. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ 
b) Die Sätze 4 und 5 werden gestrichen. 
54. § 133 wird durch den folgenden § 133 ersetzt: 
§ 133„ 
Versorgung mit Krankentransportleistungen 
(1) Soweit die Entgelte für die Inanspruchnahme von Leistungen des Rettungsdienstes und anderer 
Krankentransporte nicht durch landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen festgelegt werden, 
schließen die Krankenkassen oder ihre Landesverbände Verträge über die Vergütung dieser Leistungen unter 
Geltung des § 71 Absatz 1 bis 3 mit dafür geeigneten Einrichtungen oder Unternehmen. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 1 nicht zu Stande und sieht das Landesrecht für diesen Fall eine Festlegung der
Vergütungen vor, gilt auch bei dieser Festlegung § 71 Absatz 1 bis 3 entsprechend. Sie haben dabei die
Sicherstellung der flächendeckenden rettungsdienstlichen Versorgung zu berücksichtigen. Die vereinbarten Preise sind 
Höchstpreise. Die Preisvereinbarungen haben sich an möglichst preisgünstigen Versorgungsmöglichkeiten 
auszurichten. 
(2) Werden die Entgelte für die Inanspruchnahme von Leistungen des Rettungsdienstes durch
landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen festgelegt, müssen die Krankenkassen ihre
Leistungspflicht zur Übernahme der Kosten auf Festbeträge an die Versicherten in Höhe vergleichbarer wirtschaftlich 
erbrachter Leistungen beschränken, wenn 
1. vor der Entgeltfestsetzung den Krankenkassen oder ihren Verbänden unter vollständiger Vorlage der 
Entgeltkalkulation keine Gelegenheit zur Erörterung gegeben wurde, 
2. bei der Entgeltbemessung Investitionskosten und Kosten der Reservevorhaltung berücksichtigt worden 
sind, die durch eine über die Sicherstellung der Leistungen des Rettungsdienstes hinausgehende
öffentliche Aufgabe der Einrichtungen bedingt sind, 
3. die Leistungserbringung gemessen an den rechtlich vorgegebenen Sicherstellungsverpflichtungen
unwirtschaftlich ist oder 
4. die Entgeltbemessung § 71 Absatz 1 bis 3 in entsprechender Anwendung nicht einhält. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Absatz 1 gilt auch für Fahrten im Rahmen des Personenbeförderungsgesetzes. 
(4) § 127 Absatz 9 gilt entsprechend.“ 
55. § 134 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„In der Vereinbarung ist ab dem 1. Januar 2027 ein an der Abgabemenge der jeweiligen digitalen
Gesundheitsanwendung orientierter mengenbezogener Abschlag der Vergütungsbeträge festzulegen. Der 
Abschlag der Vergütungsbeträge beträgt mindestens zwei Prozent bei mehr als dreitausend Abgaben 
im Jahr und mindestens dreißig Prozent bei mehr als hunderttausend Abgaben im Jahr.“ 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In der Rahmenvereinbarung nach Absatz 4 muss auch Folgendes festgelegt werden: 
1. Schwellenwerte für Vergütungsbeträge, unterhalb derer eine dauerhafte Vergütung ohne
Vereinbarung nach Absatz 1 erfolgt, und 
2. Höchstbeträge für die vorübergehende Vergütung nach Satz 1 für Gruppen vergleichbarer 
digitaler Gesundheitsanwendungen, auch in Abhängigkeit vom Umfang der
Leistungsinanspruchnahme durch Versicherte.“ 
bb) Die Sätze 6 und 7 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„In der Rahmenvereinbarung nach Absatz 4 ist auch ein Höchstbetrag für solche digitalen
Gesundheitsanwendungen festzulegen, die keiner Gruppe vergleichbarer digitaler
Gesundheitsanwendungen zugeordnet werden. Der Höchstbetrag nach Satz 6 ist als Mittelwert der nach Abgaben
gewichteten Höchstbeträge nach Satz 3 Nummer 2 festzulegen. Absatz 4 Satz 3 bis 5 gilt
entsprechend.“ 
56. § 134a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird die Angabe „, den Grundsatz der Beitragssatzstabilität“ gestrichen. 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ 
57. § 140a Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt entsprechend.“ 
b) Der neue Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Verträge können auch Abweichendes von den im Dritten Kapitel benannten Leistungen
beinhalten, soweit sie die nach § 11 Absatz 6 in Satzungen der Krankenkassen vorsehbaren Leistungen,
Leistungen nach den §§ 20i, 25, 26, 27b, 37a und 37b sowie ärztliche Leistungen einschließlich neuer
Untersuchungs- und Behandlungsmethoden betreffen.“ 
58. § 175 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3a Satz 6 wird die Angabe „der geschlossenen Krankenkasse“ durch die Angabe „die
geschlossene Krankenkasse“ ersetzt. 
b) Absatz 4 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Krankenkasse hat spätestens einen Monat vor dem in Satz 6 genannten Zeitpunkt ihre Mitglieder 
in einem gesonderten Schreiben oder durch ein entsprechend § 37 Absatz 2a des Zehnten Buches
bekanntgegebenes elektronisches Dokument auf das Kündigungsrecht nach Satz 6 und dessen Ausübung, 
auf die Höhe des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a sowie auf die Übersicht des Spit-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zenverbandes Bund der Krankenkassen zu den Zusatzbeitragssätzen der Krankenkassen nach § 242 
Absatz 5 hinzuweisen; überschreitet der neu erhobene Zusatzbeitrag oder der erhöhte
Zusatzbeitragssatz den durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz, so sind die Mitglieder auf die Möglichkeit hinzuweisen, 
in eine günstigere Krankenkasse zu wechseln.“ 
c) Absatz 4a wird gestrichen. 
59. § 217b Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Bei dem Spitzenverband der Krankenkassen wird ein Vorstand gebildet. Der Vorstand besteht aus 
höchstens drei Personen; besteht der Vorstand aus mehreren Personen, müssen ihm mindestens eine Frau 
und mindestens ein Mann angehören. Der Vorstand sowie aus seiner Mitte die oder der Vorstandsvorsitzende 
und deren oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter werden von dem Verwaltungsrat gewählt. Der
Vorstand verwaltet den Spitzenverband und vertritt den Spitzenverband gerichtlich und außergerichtlich, soweit 
Gesetz oder sonstiges für den Spitzenverband maßgebendes Recht nichts Abweichendes bestimmen. Die 
Mitglieder des Vorstandes üben ihre Tätigkeit hauptamtlich aus. § 35a Absatz 1 bis 3 und 6 bis 7 des Vierten 
Buches gilt entsprechend.“ 
60. § 221 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Abweichend von Satz 1 beträgt der Zuschuss des Bundes ab dem Jahr 2027 jährlich 12,5 Milliarden 
Euro.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Die dem Gesundheitsfonds mit § 12 Absatz 4 Satz 1 des Haushaltsgesetzes 2023, § 13
Absatz 4 des Haushaltsgesetzes 2025 und § 13 Absatz 4 des Haushaltsgesetzes 2026 gewährten zinslosen 
Darlehen in Höhe von insgesamt 5,6 Milliarden Euro sind abweichend von § 13 Absatz 4 des
Haushaltsgesetzes 2025 und § 13 Absatz 4 und 5 des Haushaltsgesetzes 2026 in jährlichen Raten wie folgt 
zurückzuzahlen: 
1. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31. Dezember 2035, 
2. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31. Dezember 2036, 
3. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31. Dezember 2037, 
4. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31. Dezember 2038 und 
5. 1,6 Milliarden Euro bis spätestens 31. Dezember 2039.“ 
61. § 223 Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Beitragspflichtige Einnahmen sind bis zu einem Betrag von einem Dreihundertsechzigstel der
Beitragsbemessungsgrenze nach Absatz 4 für den Kalendertag zu berücksichtigen. Einnahmen, die diesen
Betrag übersteigen, bleiben außer Ansatz, soweit dieses Buch nichts Abweichendes bestimmt. 
(4) Die Beitragsbemessungsgrenze im Jahr 2027 entspricht der um 3 600 Euro erhöhten
Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 7 im Jahr 2027. Sie verändert sich in den folgenden Jahren entsprechend der 
Regelung in § 6 Absatz 6 Satz 2 und 3. Die Bundesregierung setzt die Beitragsbemessungsgrenze in der 
Rechtsverordnung nach § 160 des Sechsten Buches fest.“ 
62. § 232a Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ bei Personen, die Grundsicherungsgeld nach § 19 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten Buches beziehen, für 
das Jahr 2027 das 0,2234-fache der monatlichen Bezugsgröße, für das Jahr 2028 das 0,2312-fache der 
monatlichen Bezugsgröße, für das Jahr 2029 das 0,2464-fache der monatlichen Bezugsgröße, für das 
Jahr 2030 das 0,2618-fache der monatlichen Bezugsgröße und ab dem Jahr 2031 das 0,2766-fache der 
monatlichen Bezugsgröße; abweichend von § 223 Absatz 1 sind die Beiträge für jeden Kalendermonat, 
in dem mindestens für einen Tag eine Mitgliedschaft besteht, zu zahlen.“ 
63. Nach § 242a wird der folgende § 242b eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 242b 
Beitragszuschlag für familienversicherte Ehegatten und Lebenspartner 
(1) Die Krankenkassen erheben von Mitgliedern mit einem nach § 10 versicherten Ehegatten oder 
Lebenspartner einen Zuschlag auf den Beitragssatz in Höhe von 2,5 Prozentpunkten. Satz 1 gilt nicht, wenn 
1. das Mitglied oder der nach § 10 versicherte Ehegatte oder Lebenspartner ein Kind im Sinne des § 10 
hat, 
a) das das siebte Lebensjahr noch nicht vollendet hat und im Haushalt des nach § 10 versicherten 
Ehegatten oder Lebenspartners lebt oder 
b) das als Mensch mit Behinderungen außerstande ist, sich selbst zu unterhalten, und im Haushalt des 
nach § 10 versicherten Ehegatten oder Lebenspartners lebt, oder 
2. der nach § 10 versicherte Ehegatte oder Lebenspartner 
a) nicht erwerbsmäßig einen Angehörigen mit mindestens Pflegegrad 2 wenigstens zehn Stunden 
wöchentlich, verteilt auf regelmäßig mindestens zwei Tage in der Woche, in seiner häuslichen 
Umgebung pflegt oder eine Freistellung von der Arbeitsleistung nach § 3 des Pflegezeitgesetzes 
in Anspruch nimmt, 
b) die Regelaltersgrenze nach den §§ 35 oder 235 des Sechsten Buches erreicht hat oder 
c) im Sinne des § 43 Absatz 2 Satz 2 des Sechsten Buches voll erwerbsgemindert ist. 
Die Krankenkassen berücksichtigen die Ausnahmen nach Satz 2 auch ohne Nachweis des Mitglieds, wenn 
ihnen deren Vorliegen bekannt ist. 
(2) Mitglieder tragen den Beitragszuschlag nach Absatz 1 allein. Der Beitragszuschlag ist von
demjenigen zu zahlen, der die Beiträge zu zahlen hat. Wird der Beitragszuschlag von einem Dritten gezahlt, hat 
dieser einen Anspruch gegen das Mitglied auf den von dem Mitglied zu tragenden Beitragszuschlag. Dieser 
Anspruch kann von dem Dritten durch Abzug von der an das Mitglied zu erbringenden Geldleistung geltend 
gemacht werden. Im Übrigen gelten die §§ 252 bis 254 und § 256 mit der Maßgabe, dass bei einem
unterbliebenen Einbehalt des Beitragszuschlags aus laufenden Einnahmen der rückständige Betrag gleichmäßig 
über einen Zeitraum von zwölf Monaten verteilt einzubehalten und ein zum Ende der Mitgliedschaft
verbleibender rückständiger Betrag mit dem letzten Abrechnungszeitraum vollständig einzubehalten ist. Mit
Einverständnis des Mitglieds kann die Verteilung des Einbehalts des rückständigen Betrages über einen anderen 
Zeitraum als zwölf Monate erfolgen. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Mitglieder, von denen die Versicherung eines
Ehegatten, eines Lebenspartners oder eines Elternteils nach zwischen- oder überstaatlichem Recht abgeleitet 
wird. 
(4) Der Zuschlag nach Absatz 1 fällt bis einschließlich 30. Juni 2028 nicht auf Renten nach § 228 
Absatz 1 Satz 1 und auf Versorgungsbezüge nach § 229 Absatz 1 Nummer 4 an.“ 
64. § 249b Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Arbeitgeber einer Beschäftigung nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Vierten Buches hat für Versicherte, 
die in dieser Beschäftigung versicherungsfrei oder nicht versicherungspflichtig sind, auf das aus dieser
Beschäftigung erzielte Arbeitsentgelt einen Beitrag unter Anwendung des allgemeinen Beitragssatzes nach 
§ 241 zuzüglich des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a zu tragen.“ 
65. § 271 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Zur Finanzierung der Fördermittel nach § 92a Absatz 3 und 4 werden dem Innovationsfonds aus 
der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds ab dem Jahr 2026 jährlich 100 Millionen Euro, jeweils
abzüglich des anteiligen Betrages der landwirtschaftlichen Krankenkasse nach § 221 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 
zugeführt.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
66. § 275c Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die quartalsbezogene Prüfquote nach Satz 2 wird vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen für 
jedes Quartal auf der Grundlage der Prüfergebnisse des vorvergangenen Quartals ermittelt und beträgt 
ab dem 1. Januar 2027 
1. bis zu 5 Prozent für ein Krankenhaus, wenn der Anteil unbeanstandeter Abrechnungen an allen 
durch den Medizinischen Dienst geprüften Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung bei 80 Prozent oder mehr liegt, 
2. bis zu 15 Prozent für ein Krankenhaus, wenn der Anteil unbeanstandeter Abrechnungen an allen 
durch den Medizinischen Dienst geprüften Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung zwischen 60 Prozent und unterhalb von 80 Prozent liegt, 
3. bis zu 25 Prozent für ein Krankenhaus, wenn der Anteil unbeanstandeter Abrechnungen an allen 
durch den Medizinischen Dienst geprüften Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung unterhalb von 60 Prozent liegt.“ 
b) In Satz 6 wird die Angabe „20 Prozent“ durch die Angabe „40 Prozent“ ersetzt. 
67. § 282 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der Vorstand wird aus der oder dem Vorstandsvorsitzenden und der Stellvertreterin oder dem 
Stellvertreter gebildet. Er führt die Geschäfte des Medizinischen Dienstes Bund, soweit nicht der
Verwaltungsrat zuständig ist, und vertritt den Medizinischen Dienst Bund gerichtlich und außergerichtlich. In der 
Satzung nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 können die Aufgaben des Vorstandes näher konkretisiert werden. 
§ 217b Absatz 2a, § 279 Absatz 7 Satz 4 und 5 sowie § 35a Absatz 1 bis 3, 6 Satz 1, Absatz 6a und 7 des 
Vierten Buches gelten entsprechend.“ 
68. § 295 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die von ihnen festgestellten Arbeitsunfähigkeitsdaten einschließlich der Teilarbeitsunfähigkeit 
nach § 44c,“. 
b) In Absatz 4 Satz 5 wird die Angabe „§ 27b Absatz 3“ durch die Angabe „§27b Absatz 4“ ersetzt. 
69. § 346 Absatz 3, 4 und 5 wird gestrichen. 
70. Die §§ 410 und 411 werden durch die folgenden §§ 410 und 411 ersetzt: 
§ 410„ 
Übergangsregelung zur Vergütung der Vorstandsmitglieder der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen, 
der unparteiischen Mitglieder des Beschlussgremiums des Gemeinsamen Bundesausschusses, der
Vorstandsmitglieder des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der Vorstandsmitglieder des
Medizinischen Dienstes Bund 
Abweichend von § 79 Absatz 6 Satz 1 in Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 6 des Vierten Buches, 
§ 91 Absatz 2 Satz 16, § 217b Absatz 2 Satz 6 in Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 6 des Vierten Buches 
und § 282 Absatz 4 Satz 4 in Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 6 des Vierten Buches kann bis zum 
31. Dezember 2027 keine höhere Vergütung vereinbart werden. 
§ 411 
Übergangsregelung zur Vergütung von Führungskräften der Ebene unterhalb der Vorstandsebene bei den 
Krankenkassen, ihren Landesverbänden und dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen, den Medizini-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schen Diensten und dem Medizinischen Dienst Bund sowie den Kassenärztlichen Vereinigungen und den 
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen 
Vergütungserhöhungen sind für außertariflich bezahlte Führungskräfte der Ebene unterhalb der
Vorstandsebene bei den Krankenkassen, ihren Landesverbänden und dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, den Medizinischen Diensten und dem Medizinischen Dienst Bund sowie den Kassenärztlichen
Vereinigungen und den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen ab dem … [einsetzen: Datum der Verkündung] 
nur alle 6 Jahre zulässig. Eine höhere Vergütung darf nur durch einen Zuschlag auf die zuletzt vereinbarte 
Grundvergütung nach Maßgabe der durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des laufenden 
Kalenderjahres vereinbart werden. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für am 30. März 2026 gültige Verträge, 
sofern diesen Verträgen nicht bereits eine Zusage über konkrete Vergütungserhöhungen zu entnehmen ist. 
Ab dem 31. März 2026 geschlossene Verträge dürfen keine Zusagen über Vergütungserhöhungen enthalten, 
die den Sätzen 1 und 2 widersprechen.“ 
71. Nach § 428 werden die folgenden §§ 429 und 430 eingefügt: 
„§ 429 
Übergangsregelung zum Kombinationsabschlag 
Anträge nach § 35a Absatz 1d Satz 1 in der bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses
Gesetzes] geltenden Fassung, über die der Gemeinsame Bundesausschuss nicht bis zum … [einsetzen: Datum 
der Verkündung dieses Gesetzes] entschieden hat, sind als unzulässig zu verwerfen. Benennungen nach § 35a 
Absatz 3 Satz 4 in der bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung in 
Beschlüssen über die Nutzenbewertung, die vor dem … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] 
in Kraft getreten sind, bleiben für die Zwecke der Abrechnung des Kombinationsabschlags nach § 130e in 
der bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung gültig. § 130e in der 
bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist anzuwenden auf alle 
Arzneimittel, die bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] zu Lasten der
Krankenkassen abgegeben worden sind. 
§ 430 
Evaluierung 
Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert spätestens bis zum 31. Dezember 2030 die mit dem 
GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses
Gesetzes] getroffenen Maßnahmen daraufhin, ob sie sich als geeignet und ausreichend erwiesen haben, das Ziel 
stabiler Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung bei Beibehaltung eines Niveaus der
gesundheitlichen Versorgung nach § 12 Absatz 1 Satz 1 zu erreichen. Es kann die Durchführung der Evaluation 
ganz oder in Teilen auf einen Dritten übertragen.“ 
Artikel 2 
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung – in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 12. November 2009 (BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt durch Artikel 
9 des Gesetzes vom 16. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 14) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 20 Absatz 2a Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dabei ist AE das Arbeitsentgelt in Euro, G die Geringfügigkeitsgrenze und F der Faktor, der sich berechnet, 
indem die sich aus der Addition des allgemeinen Beitragssatzes nach § 241 des Fünften Buches, des durch-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a des Fünften Buches und des in § 168 Absatz 1 Nummer 1b 
des Sechsten Buches festgelegten Prozentsatzes ergebende Summe geteilt wird durch den
Gesamtsozialversicherungsbeitragssatz des Kalenderjahres, in dem der Anspruch auf das Arbeitsentgelt entstanden ist.“ 
2. § 35a Absatz 6a wird durch den folgenden Absatz 6a ersetzt: 
„(6a) Der Abschluss, die Verlängerung oder die Änderung eines Vorstandsdienstvertrages bedürfen zu 
ihrer Wirksamkeit der vorherigen Zustimmung der Aufsichtsbehörde. Die Vergütung der Mitglieder des 
Vorstandes einschließlich aller Nebenleistungen und Versorgungsregelungen hat in angemessenem
Verhältnis zur Bedeutung der Körperschaft zu stehen, die sich nach der Zahl der Versicherten bemisst. Darüber 
hinaus ist die Größe des Vorstandes zu berücksichtigen. Die Aufsichtsbehörde kann vor ihrer Entscheidung 
nach Satz 1 verlangen, dass ihr eine unabhängige rechtliche und wirtschaftliche Bewertung der
Vorstandsdienstverträge vorgelegt wird. Vergütungserhöhungen sind während der Dauer der Amtszeit der
Vorstandsmitglieder unzulässig. Zu Beginn einer neuen Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes kann eine über die zuletzt 
nach Satz 1 gebilligte Vergütung der letzten Amtsperiode des Vorgängers im Amt hinausgehende höhere 
Vergütung nur durch einen Zuschlag auf die Grundvergütung nach Maßgabe der durchschnittlichen
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches des laufenden Kalenderjahres vereinbart werden. Die 
Sätze 5 und 6 gelten auch für Verträge, denen die Aufsichtsbehörde bereits bis zum 30. März 2026
zugestimmt hat, sofern diesen Verträgen nicht bereits eine Zusage über konkrete Vergütungserhöhungen zu
entnehmen ist. Ab dem 31. März 2026 geschlossene Verträge dürfen keine Zusagen über
Vergütungserhöhungen enthalten, die den Sätzen 5 und 6 widersprechen. Die Aufsichtsbehörde kann zu Beginn einer neuen 
Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes eine niedrigere Vergütung anordnen. Finanzielle Zuwendungen nach 
Absatz 6 Satz 3 sind auf die Vergütung der Vorstandsmitglieder anzurechnen oder an die Körperschaft
abzuführen. Vereinbarungen der Körperschaft für die Zukunftssicherung der Vorstandsmitglieder sind nur auf 
der Grundlage von beitragsorientierten Zusagen zulässig.“ 
Artikel 3 
Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes 
Das Krankenhausentgeltgesetz vom 23. April 2002 (BGBl. I S. 1412, 1422), das zuletzt durch Artikel 3 des 
Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 5 Absatz 3g wird gestrichen. 
2. In § 6 Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b Satz 1“ durch die Angabe 
„für das jeweilige Kalenderjahr auf der Grundlage des § 9 Absatz 1b vereinbarte Veränderungswert“ ersetzt. 
3. § 6a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 Satz 12 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Sätze 1 bis 5, 9 und 10 sind letztmalig für die Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 2026 
anzuwenden.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 2027 ist das für das 
Jahr 2026 vereinbarte Pflegebudget abzüglich des für die in Absatz 2 Satz 10 genannten Maßnahmen 
zur Entlastung von Pflegepersonal vereinbarten Betrags. In den Folgejahren ist Ausgangsgrundlage das 
für das jeweilige Vorjahr vereinbarte Pflegebudget. Bei der Vereinbarung des Pflegebudgets sind die 
für das Vereinbarungsjahr zu erwartenden Veränderungen gegenüber dem Vorjahr zu berücksichtigen, 
insbesondere bei der Zahl und der beruflichen Qualifikation der Pflegevollkräfte sowie bei der
Kostenentwicklung. Das Pflegebudget darf das um den Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b veränderte
Pflegebudget des Vorjahres nur überschreiten, soweit die Einhaltung von Personalvorgaben aus
Bundesgesetzen, Rechtsverordnungen, die auf Grund des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erlassen worden sind, 
oder Richtlinien und Beschlüssen des Gemeinsamen Bundesausschusses dies erfordert. Bei Beschäfti-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gung von Pflegepersonal ohne direktes Arbeitsverhältnis mit dem Krankenhaus, insbesondere von
Leiharbeitnehmern im Sinne des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, ist der Teil der Vergütungen, der über 
das tarifvertraglich vereinbarte Arbeitsentgelt für das Pflegepersonal mit direktem Arbeitsverhältnis mit 
dem Krankenhaus hinausgeht, und damit auch die Zahlung von Vermittlungsentgelten, nicht im
Pflegebudget zu berücksichtigen. Weichen die tatsächlichen Pflegepersonalkosten von den vereinbarten 
Pflegepersonalkosten ab, sind Mehrkosten nicht und Minderkosten bei der Vereinbarung der
Pflegebudgets für das auf das Vereinbarungsjahr folgende Jahr zu berücksichtigen, indem ein Ausgleich für 
das Vereinbarungsjahr vorgesehen wird. Pflegepersonalkosten für Tätigkeiten, die nicht der
unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen und in Kreißsälen dienen, insbesondere
hauswirtschaftliche, logistische, administrative oder technische Tätigkeiten, sind unabhängig von der
dienstlichen Zuordnung im Krankenhaus nicht im Pflegebudget zu berücksichtigen.“ 
c) Absatz 4 Satz 5 und 6 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Ab dem Tag des Inkrafttretens der Vereinbarung einer Erhöhungsrate für Tariferhöhungen nach § 9 
Absatz 1 Nummer 7 ist abweichend von Satz 3 für den Rest des jeweiligen Jahres der
krankenhausindividuelle Pflegeentgeltwert nach Satz 3 erhöht um 50 Prozent der Erhöhungsrate anzuwenden. Dabei 
ist der für das restliche Kalenderjahr anzuwendende, in Satz 5 genannte krankenhausindividuelle
Pflegeentgeltwert infolge der unterjährigen Vereinbarung entsprechend zu erhöhen.“ 
d) Absatz 5 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der ermittelte Ausgleichsbetrag ist über das Pflegebudget für den nächstmöglichen
Vereinbarungszeitraum abzuwickeln; für den Ausgleich gilt keine Begrenzung durch den nach § 9 Absatz 1b
vereinbarten Veränderungswert.“ 
4. § 6c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 4 wird die Angabe „vollständig im Gesamtvolumen zu berücksichtigen“ durch die Angabe 
„und bei der erstmaligen Vereinbarung des Gesamtvolumens vollständig zu berücksichtigen; bei 
den folgenden Vereinbarungen des Gesamtvolumens ist zu den für das jeweils vorangegangene 
Kalenderjahr vereinbarten Pflegepersonalkosten ein Anstieg dieser Kosten jeweils bis zur Höhe 
des nach § 9 Absatz 1b vereinbarten Veränderungswerts zu berücksichtigen, wobei der Anstieg 
den Veränderungswert überschreiten darf, soweit die Einhaltung von Personalvorgaben aus
Bundesgesetzen, Rechtsverordnungen, die auf Grund des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erlassen 
worden sind, oder Richtlinien und Beschlüssen des Gemeinsamen Bundesausschusses dies
erfordert“ ersetzt. 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „Mehr- oder“ gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Gesamtvolumen für ein Kalenderjahr darf den Betrag, der sich ergibt, wenn das Gesamtvolumen 
des diesem Kalenderjahr vorangegangenen Kalenderjahres um den nach § 9 Absatz 1b für das jeweilige 
Kalenderjahr vereinbarten Veränderungswert erhöht wird, nur überschreiten, soweit diese
Überschreitung durch Veränderungen von der nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zu vereinbarenden Art und Menge 
der voraussichtlich zu erbringenden voll- und teilstationären Leistungen bedingt ist.“ 
5. Nach § 8 Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Die Berechnung der Kurzzeitpauschalen im Sinne des § 17b Absatz 2a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes ist ausgeschlossen, wenn die Leistung in dem Katalog nach § 115b Absatz 1 Satz 1 Nummer 
1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch enthalten ist. Näheres regeln die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 
2 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes.“ 
6. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. „ die Abrechnungsbestimmungen für die Entgelte nach den Nummern 1, 2 und 2a sowie die 
Regelungen über Zu- und Abschläge und prüfen bis zum 30. Juni 2027, inwieweit eine
Erweiterung der Regelungen zur Fallzusammenführung wirtschaftlich geboten und
medizinisch vertretbar ist,“. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ die Erhöhungsrate für Tariferhöhungen nach § 10 Absatz 5 Satz 4, eine anteilige
Erhöhungsrate sowie bis zum 31. März 2019 die Einzelheiten für einen Nachweis, dass die zusätzlichen 
Mittel für Tariferhöhungen von Pflegepersonal zweckentsprechend für dessen Finanzierung 
verwendet werden, und ein Verfahren, das gewährleistet, dass Krankenhäuser Mittel
zurückzuzahlen haben, die sie nicht zweckentsprechend verwendet haben,“. 
cc) Nummer 10 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe i wird die Angabe „Degression sowie“ durch die Angabe „Degression,“
ersetzt. 
bbb) In Buchstabe j wird die Angabe „Tagesentgelte.“ durch die Angabe „Tagesentgelte,“
ersetzt. 
dd) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ erstmals bis zum 30. September 2027 nähere Einzelheiten für Kurzzeitfallpauschalen im 
Sinne des § 17b Absatz 2a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes, insbesondere 
a) Vorgaben, durch die sichergestellt wird, dass durch die Einführung der
Kurzzeitfallpauschalen keine Fallzahlausweitung bei den stationären Behandlungsfällen mit bis zu 
zwei Übernachtungen auf der Ebene des einzelnen Krankenhauses stattfindet, und 
b) die Folgen einer Überschreitung der nach Buchstabe a festgelegten Begrenzung.“ 
b) Absatz 1b wird durch den folgenden Absatz 1b ersetzt: 
„(1b) Die Vertragsparteien auf Bundesebene vereinbaren mit Wirkung für die Vertragsparteien auf 
Landesebene bis zum 31. Oktober jeden Jahres den Veränderungswert für die Begrenzung der
Entwicklung des Basisfallwerts nach § 10 Absatz 4; für das Jahr 2026 entspricht der Veränderungswert dem 
nach § 10 Absatz 6 Satz 1 im Jahr 2025 veröffentlichten Orientierungswert. Überschreitet der
Orientierungswert nach § 10 Absatz 6 Satz 1 die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch, vereinbaren die Vertragsparteien auf Bundesebene den Veränderungswert in Höhe 
der Veränderungsrate. Unterschreitet der Orientierungswert nach § 10 Absatz 6 Satz 1 die
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, vereinbaren die Vertragsparteien 
auf Bundesebene den Veränderungswert in Höhe des Orientierungswerts. Die Vertragsparteien auf 
Bundesebene können Empfehlungen an die Vertragsparteien auf Landesebene zur Vereinbarung der 
Basisfallwerte und der zu berücksichtigenden Tatbestände, insbesondere zur Ausschöpfung von
Wirtschaftlichkeitsreserven nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3, abgeben und geben vor, welche
Tatbestände, die bei der Weiterentwicklung der Bewertungsrelationen nicht umgesetzt werden können und 
deshalb nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 bei der Vereinbarung des Basisfallwerts
umzusetzen sind, in welcher Höhe zu berücksichtigen oder auszugleichen sind.“ 
7. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Eine Veränderung der Summe der effektiven Bewertungsrelationen, die aus § 17b Absatz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 6a, aus § 17b Absatz 4b des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 6b, aus § 6c oder aus § 115f des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
sowie aus § 17b Absatz 2a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes entsteht, ist im Erlösvolumen
entsprechend verändernd zu berücksichtigen, so dass hieraus keine Veränderung des zu vereinbarenden 
Landesbasisfallwerts entsteht.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 1b Satz 2“ durch die Angabe „§ 9 Absatz 
1b Satz 4“ ersetzt. 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 1b Satz 1“ durch die Angabe „§ 9 Absatz 1b“ ersetzt. 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 2 findet keine Anwendung im Zusammenhang mit der Einführung und Weiterentwicklung 
des Pflegebudgets nach § 6a, des Vorhaltebudgets nach § 6b, der Vergütung von
sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen nach § 6c, Veränderungen gemäß § 17b Absatz 2a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und der speziellen sektorengleichen Vergütung nach § 115f des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch.“ 
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Bei der Vereinbarung des Basisfallwerts sind erstmals für das Jahr 2026 nach Maßgabe der 
folgenden Sätze Tariferhöhungen für Löhne und Gehälter über den Veränderungswert nach Absatz 4 
Satz 1 hinaus zu berücksichtigen; eine Erhöhung wirkt als Basiserhöhung auch für die Folgejahre.
Bezogen auf die Personalkosten werden für den Pflegedienst sowie für den übrigen nichtärztlichen
Personalbereich und für den ärztlichen Personalbereich jeweils 50 Prozent des Unterschieds zwischen dem 
Veränderungswert und der Tarifrate berücksichtigt. Maßstab für die Ermittlung der Tarifrate ist für 
1. den Bereich des Pflegepersonals, 
2. den übrigen nichtärztlichen Personalbereich und 
3. den ärztlichen Personalbereich 
jeweils diejenige tarifvertragliche Vereinbarung, die in dem jeweiligen Bereich für die meisten
Beschäftigten maßgeblich ist; maßgeblich dabei sind jeweils die durchschnittlichen Auswirkungen der
tarifvertraglich vereinbarten linearen und strukturellen Steigerungen sowie Einmalzahlungen. Die
Vertragsparteien auf Bundesebene nach § 9 haben die Vereinbarung der Erhöhungsrate und der anteiligen
Erhöhungsrate nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 jeweils für das laufende Kalenderjahr innerhalb von vier
Wochen nach Wirksamwerden einer nach Satz 3 maßgeblichen tarifvertraglichen Vereinbarung zu treffen; 
die Erhöhungsrate nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 ist in Höhe des Unterschieds zwischen dem in § 9 
Absatz 1b Satz 1 genannten Veränderungswert und der in Satz 3 genannten Tarifrate zu vereinbaren. 
Der zu vereinbarende Basisfallwert ist unter Berücksichtigung des Zeitpunkts der erstmaligen
Abrechnung von den Vertragsparteien auf Landesebene um die nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 vereinbarte
anteilige Erhöhungsrate zu erhöhen. Sofern der Basisfallwert bereits vereinbart oder festgesetzt ist, ist die 
anteilige Erhöhungsrate nach Satz 4 bei der Vereinbarung des Basisfallwerts für das Folgejahr erhöhend 
zu berücksichtigen. Neben der Berichtigung des Basisfallwerts des Vorjahres ist ein einmaliger
Ausgleich infolge der verspäteten Anwendung der anteiligen Erhöhungsrate vorzunehmen. Abweichend 
von Satz 6 ist der Basisfallwert, sofern er bereits vereinbart oder festgesetzt ist, auf Verlangen einer in 
Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartei auf Landesebene während eines laufenden Kalenderjahres 
unverzüglich unter Berücksichtigung der nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 vereinbarten anteiligen
Erhöhungsrate und des Zeitpunkts der erstmaligen Abrechnung neu zu vereinbaren.“ 
e) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 1 bis 3 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Das Statistische Bundesamt hat jährlich jeweils einen Orientierungswert zu ermitteln, der die
tatsächlichen Kostenentwicklungen der Krankenhäuser wiedergibt, und diesen spätestens bis zum 
30. September jeden Jahres zu veröffentlichen. Die für eine Weiterentwicklung des
Orientierungswerts vom Statistischen Bundesamt zu erhebenden Daten werden vom Bundesministerium für
Gesundheit durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates festgelegt. Die Erhebungen 
dieser Daten werden jährlich vom Statistischen Bundesamt durchgeführt. Nach Inkrafttreten der 
in Satz 2 genannten Rechtsverordnung umfasst der Berichtszeitraum das vorangegangene
Kalenderjahr.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) Die Sätze 6 und 7 werden gestrichen. 
8. In § 11 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „, die Unterlagen nach § 6a Absatz 3 Satz 1 und 2 und den Nachweis 
nach § 9 Absatz 1 Nummer 7“ durch die Angabe „und die Unterlagen nach § 6a Absatz 3 Satz 1 und 2“ 
ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Das Krankenhausfinanzierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 1991 (BGBl. I S. 
886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. In § 17a Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „§ 9 Absatz 1b Satz 1“ durch die Angabe „§ 9 Absatz 1b“ ersetzt. 
2. § 17b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Absätze 1, 1a und 3“ durch die Angabe „Absätze 1, 1a, 2a und 3“ 
ersetzt. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus erarbeitet bis zum 31. März 2027 ein
Konzept für geeignete Fallgruppen für eine gesonderte Kalkulation von Bewertungsrelationen für stationäre 
Behandlungsfälle mit einer Behandlungsdauer von bis zu drei Kalendertagen und maximal zwei
Übernachtungen (Kurzzeitfallpauschalen), auf dessen Grundlage die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 
bis zum 30. April 2027 hierzu eine Vereinbarung schließen. Eine untere Grenzverweildauer
entsprechend der in § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Krankenhausentgeltgesetzes genannten Vereinbarung 
ist für die Kurzzeitfallpauschalen nicht zu kalkulieren. Die Kurzzeitfallpauschalen sind erstmalig im 
Rahmen der Weiterentwicklung des Vergütungssystems für das Jahr 2028 zu kalkulieren und im
Entgeltkatalog für das Jahr 2028 auszuweisen. Die mit den Kurzzeitfallpauschalen zu vergütenden Fälle 
werden innerhalb der in Satz 1 genannten maximalen Behandlungsdauer unabhängig von der
tatsächlichen Behandlungsdauer vergütet. Die Vertragsparteien stellen bei der jährlichen Weiterentwicklung 
und Anpassung des Vergütungssystems nach Absatz 2 sicher, dass Kostensenkungen, die sich bei der 
jährlichen Kalkulation der Kurzzeitfallpauschalen zeigen, zu einer Absenkung der
Bewertungsrelationen der Kurzzeitfallpauschalen sowie im Ergebnis auch zu einer Absenkung der Summe der für die 
Kurzzeitfallpauschalen insgesamt vereinbarten Bewertungsrelationen führen. Die Vertragsparteien
prüfen im Rahmen der jährlichen Weiterentwicklung und Anpassung des Vergütungssystems nach Absatz 
2 auf Grundlage der Kalkulation nach Absatz 3 Satz 4, wie viele und welche der mit
Kurzzeitfallpauschalen vergüteten Fälle ambulant erbracht werden und ob für diese eine Überführung in den Katalog 
nach § 115b Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sachgerecht ist. Die
Vertragsparteien überprüfen zudem, ob und inwieweit für Fälle, für die eine Kurzzeitfallpauschale kalkuliert und 
ausgewiesen ist, eine spezielle sektorengleiche Vergütung nach § 115f des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch abgerechnet werden kann. Die Vertragsparteien legen dem Bundesministerium für Gesundheit 
alle zwei Jahre, erstmals bis zum 31. Dezember 2030, einen gemeinsamen Bericht vor über die
Auswirkungen der Einführung von Kurzzeitfallpauschalen auf die Versorgung; das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus hat die dafür erforderlichen Auswertungen vorzunehmen.“ 
c) Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Auf der Grundlage eines vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus zu entwickelnden
Vorschlags vereinbaren die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 bis spätestens zum 31. Dezember 2016 
ein praktikables Konzept für eine repräsentative Kalkulation nach Satz 3; zur Gewährleistung einer 
repräsentativen Kalkulation der nach Absatz 4 auszugliedernden Pflegepersonalkosten und des nach 
Absatz 4b Satz 1 auszugliedernden Betrags für die Vorhaltevergütung hat das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus das Konzept anzupassen; sofern durch die Kalkulation von Kurzzeitfallpau-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schalen nach Absatz 2a Anpassungen am Konzept erforderlich werden, hat das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus diese am Konzept vorzunehmen.“ 
d) Nach Absatz 7 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Kommt die in Absatz 2a Satz 1 genannte Vereinbarung nicht fristgerecht zustande, entscheidet
abweichend von Satz 1 die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 ohne Antrag innerhalb von drei Wochen nach 
Fristende.“ 
3. § 17c wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Medizinische Dienst hat abrechnungsrelevante Auffälligkeiten, die er im Rahmen der Prüfung 
feststellt, in seine Prüfung einzubeziehen, auch wenn die Auffälligkeiten nicht Anlass der Einschaltung 
des Medizinischen Dienstes sind.“ 
b) Nach Absatz 2 Satz 8 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Vertragsparteien nach Satz 1 prüfen bis zum 30. Juni 2027, wie von dem in Satz 2 Nummer 3 
genannten Verfahren zukünftig noch umfassender Gebrauch gemacht werden kann.“ 
Artikel 5 
Änderung der Bundespflegesatzverordnung 
Die Bundespflegesatzverordnung vom 26. September 1994 (BGBl. I S. 2750), die zuletzt durch Artikel 6 
des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Gesamtbetrag darf den um den Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b des
Krankenhausentgeltgesetzes veränderten Gesamtbetrag des Vorjahres nur überschreiten, soweit die Tatbestände 
nach Satz 4 Nummer 5 oder 7 dies erfordern oder im Rahmen einer Anpassungsvereinbarung nach 
Satz 6 eine entsprechende Überschreitung als notwendig vereinbart wurde; eine Überschreitung 
aufgrund der Tatbestände nach Satz 4 Nummer 1 oder 2 ist nur zulässig, wenn die Veränderung 
von Art und Menge der Leistungen durch zusätzliche Kapazitäten für medizinische Leistungen 
aufgrund der Krankenhausplanung oder des Investitionsprogramms des Landes begründet oder 
wenn dies aufgrund von Veränderungen der medizinischen Leistungsstruktur oder der Fallzahlen 
erforderlich ist; für das Jahr 2026 entspricht der Veränderungswert dem nach § 10 Absatz 6 Satz 
1 des Krankenhausentgeltgesetzes im Jahr 2025 veröffentlichten Orientierungswert.“ 
bb) Die Sätze 8 bis 10 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Für die Jahre bis einschließlich des Jahres 2026 gilt, sofern sich auf Grundlage der Nachweise 
nach § 18 Absatz 2 ergibt, dass eine vereinbarte Stellenbesetzung nicht vorgenommen wurde, dass 
die Vertragsparteien zu vereinbaren haben, inwieweit der Gesamtbetrag abzusenken ist. Für die 
Jahre ab 2027 gilt, sofern sich auf Grundlage der Nachweise nach § 18 Absatz 2 ergibt, dass eine 
vereinbarte Stellenbesetzung nicht vorgenommen wurde oder die hierfür vereinbarten Mittel nicht 
zweckentsprechend verwendet wurden, dass diese Mittel im nächstmöglichen
Vereinbarungszeitraum auszugleichen sind und der Gesamtbetrag in der nächsten Vereinbarung entsprechend
abzusenken ist. Eine Absenkung des Gesamtbetrags nach den Sätzen 8 oder 9 ist nicht vorzunehmen, 
wenn das Krankenhaus nachweist, dass nur eine vorübergehende und keine dauerhafte
Unterschreitung der vereinbarten Stellenzahl oder der hierfür vereinbarten Mittel vorliegt. Wird nach 
einer Absenkung des Gesamtbetrags nach den Sätzen 8 oder 9 eine Stellenbesetzung vorgenom-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
men, ist der Gesamtbetrag für den nächsten Vereinbarungszeitraum in Höhe der entstehenden
zusätzlichen Kosten zu erhöhen.“ 
b) In Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 5 wird jeweils die Angabe „75 Prozent“ durch die Angabe „37,5 
Prozent“ ersetzt. 
2. § 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
4. „ die der letzten Budgetvereinbarung zugrunde gelegten Leistungen und Kosten,“. 
b) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 6 Absatz 2 sowie“ durch die Angabe „§ 6 Absatz 2,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Ausstattung.“ durch die Angabe „Ausstattung und“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ der Umfang der therapeutischen und weiteren Personalkosten sowie der Sachkosten.“ 
3. § 5 Absatz 6 wird gestrichen. 
4. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 5 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den übrigen Fällen entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 
6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes.“ 
5. In § 15 Absatz 1 Satz 5 wird nach der Angabe „§ 6 Absatz 1 oder 4“ die Angabe „zu vereinbaren ist“
eingefügt. 
Artikel 6 
Änderung der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung 
Die Risikostruktur-Ausgleichsverordnung vom 3. Januar 1994 (BGBl. I S. 55), die zuletzt durch Artikel 12 
des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 371) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 23 wird gestrichen. 
2. Nach § 27 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Für die Ermittlung der für das Jahr 2025 aufzubringenden Mittel der Krankenkassen für den
Innovationsfonds gilt § 23 in der bis zum … [einsetzen: Tag vor Inkrafttreten des Gesetzes] geltenden Fassung.“ 
Artikel 7 
Änderung des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte 
Das Zweite Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477, 
2557), das zuletzt durch Artikel 11 Absatz 12 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert 
worden ist wird wie folgt geändert: 
1. § 13 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) „ § 44 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, § 44a Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, die §§ 44d und 46 Satz 1 bis 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, § 47 Absatz 1 Satz 6 und 7 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, § 48 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und die §§ 49 
bis 51 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.“ 
2. Nach § 38 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Die Landwirtschaftliche Krankenkasse erhebt von Mitgliedern, deren Beitragsberechnung nach 
den §§ 43 bis 46 erfolgt und von denen die Versicherung eines Ehegatten oder Lebenspartners nach § 7 
abgeleitet wird, einen Zuschlag auf den Beitragssatz in Höhe von 2,5 Prozentpunkten. § 242b Absatz 1 Satz 
2 und 3 und Absatz 2 bis 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.“ 
3. Nach § 40 Absatz 1 Satz 8 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei der Festsetzung der Beiträge für 2028 ist sicherzustellen, dass die Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze nach § 223 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nur für die höchste Beitragsklasse wirkt.“ 
4. § 58 wird durch den folgenden § 58 ersetzt: 
§ 58„ 
Vergütungsregelungen für Führungskräfte der Ebene unterhalb der Vorstandsebene bei der
Landwirtschaftlichen Krankenkasse 
§ 411 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt für die Landwirtschaftliche Krankenkasse
entsprechend.“ 
Artikel 8 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 1, 5, 8, 12 Buchstabe b, Nummer 13, 16 bis 23, 28, 31 Buchstabe a und c, Nummer 
37, 38, 47, 48 Buchstabe b, Nummer 62, 64 bis 66, 68, 69, Artikel 3 Nummer 1, Artikel 5 Nummer 3 und Artikel 
6 treten am 1. Januar 2027 in Kraft. 
(3) Artikel 1 Nummer 2, 7, 63 und Artikel 7 Nummer 2 treten am 1. Januar 2028 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines
Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67; L 239 vom 12.8.2014, S. 81), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2023/1182 vom 14. Juni 2023 (ABl. L 157 vom 20.6.2023, S. 1) geändert worden ist. 
2. Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung von
Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung von Human- und Tierarzneimitteln und zur Errichtung einer
Europäischen Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/5 vom 11. 
Dezember 2018 (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 24) geändert worden ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die gesetzliche Krankenversicherung (GKV) steht vor enormen finanziellen Herausforderungen. Seit Ende 2023 
hat sich die finanzielle Lage der GKV enorm verschlechtert. Im Jahr 2024 wiesen die Krankenkassen und der 
Gesundheitsfonds ein Defizit von insgesamt knapp 10 Milliarden Euro aus. Die Finanzreserven der
Krankenkassen und des Gesundheitsfonds sind aufgebraucht. Trotz eines Überschusses im Jahr 2025 in Höhe von rund 
3,5 Milliarden Euro infolge der hohen Beitragssatzsteigerungen zum Jahresbeginn 2025 liegen die Rücklagen der 
Krankenkassen mit rund 5,2 Milliarden Euro weiterhin unterhalb der gesetzlichen Mindestreserve. Nur mithilfe 
eines Bundesdarlehen an den Gesundheitsfonds in Höhe von 2,3 Milliarden Euro im Oktober 2025 konnte eine 
Absenkung der Liquidität des Gesundheitsfonds unter die gesetzliche Mindestreserve vermieden werden.  
Die dramatische Finanzlage der GKV hat in den vergangenen Jahren zu historisch starken Anstiegen der
Zusatzbeitragssätze geführt. Während der durchschnittlich erhobene Zusatzbeitragssatz im Jahr 2022 noch bei rund 1,4 
Prozent lag, hat er sich zum 1. Januar 2025 auf etwa 2,9 Prozent mehr als verdoppelt. Nur mit einem kurzfristigen 
Maßnahmenpaket der neuen Bundesregierung, welches Entlastungen der gesetzlichen Krankenversicherung im 
Umfang von bis zu 10 Milliarden Euro beinhaltet, konnte der durchschnittliche ausgabendeckende
Zusatzbeitragssatz in 2026 auf diesem Niveau gehalten werden: Neben zusätzlichen Darlehen von 4,6 Milliarden Euro für 
2025 und 2026 an den Gesundheitsfonds wurde das in 2026 zur Rückzahlung anstehende Darlehen von 1,0
Milliarde Euro aus dem Jahr 2023 bis 2033 gestundet. Ferner wurde auf eine Steuerfinanzierung des
Transformationsfonds (statt der im Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz vorgesehenen Beitragsfinanzierung)
umgestellt, was zu einer jährlichen Entlastung der GKV von 2,5 Milliarden Euro jährlich über 10 Jahre führt. Zudem 
wurde mit dem Gesetz zur Befugniserweiterung und Entbürokratisierung in der Pflege ein Sparpaket im Umfang 
von bis zu 2,0 Milliarden Euro umgesetzt. 
Der größte Teil dieser Maßnahmen wirkt jedoch nur einmalig in 2026. Die strukturelle Deckungslücke wächst 
daher jedes Jahr weiter auf, da die Ausgaben der GKV weiterhin deutlich stärker steigen als die Einnahmen. Daher 
ist auch für die kommenden Jahre mit einem deutlichen Anstieg des durchschnittlichen ausgabendeckenden
Zusatzbeitragssatzes zu rechnen. 
Hauptursache dafür ist eine extrem beschleunigte Ausgabenentwicklung, die deutlich oberhalb der Zuwächse bei 
den Einnahmen liegt: Die Leistungsausgaben stiegen 2024 um 8,2 Prozent – ein Rekordwert in den letzten drei 
Dekaden. Auch 2025 bleibt die Ausgabendynamik mit einem Anstieg von knapp 8 Prozent unverändert auf einem 
Rekordniveau. 
Die vom Bundesministerium für Gesundheit eingesetzte FinanzKommission Gesundheit (FKG) hat die
Ausgabenbereiche der GKV analysiert und dabei herausgearbeitet, dass der wesentliche Treiber der historisch hohen 
Ausgabenzuwächse bei den Leistungsausgaben der GKV eine ausgeprägte Preisdynamik ist. Diese ist zum einen 
auch auf Nachwirkungen der hohen Inflation der Jahre 2022 und 2023 zurückzuführen, die sich in der GKV 
teilweise erst zeitverzögert bemerkbar macht. Entscheidender ist jedoch, dass sich in vielen Bereichen des
Gesundheitswesens Preis-, Lohn- und Vergütungssteigerungen von der Einnahmenentwicklung in der GKV
entkoppelt haben, da der Gesetzgeber über die letzten 10 bis 15 Jahre in nahezu allen Leistungsbereichen die Begrenzung 
der Vergütungszuwächse auf die GKV-Einnahmenentwicklung (Grundlohnrate nach § 71 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch (SGB V)) als Obergrenze sukzessive abgeschafft hatte. Zudem wurden ausgabenbremsende
Regelungen und Wirtschaftlichkeitsanreize in nahezu allen Leistungsbereichen in den letzten zwei Dekaden
sukzessive reduziert. Auch gesetzlich induzierte und überproportional hohe Lohn- und Vergütungssteigerungen im
Gesundheitswesen, zum Beispiel beim Pflegepersonal im Krankenhaus und in der medizinischen Behandlungspflege 
sowie bei Heilmittelerbringern schlagen sich in der Ausgabendynamik nieder. Daneben tragen auch medizinische 
Innovationen, beispielsweise im Bereich der patentgeschützten Arzneimittel, zur Ausgabendynamik bei. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Ausgaben der GKV für Krankenhausbehandlungen stellen seit jeher mit Abstand den größten
Ausgabenbereich der GKV dar. Trotz des starken Fallzahlrückgangs des Jahres 2020, welcher bisher nicht wieder aufgeholt 
wurde und sich nicht in einem Rückgang der GKV-Ausgaben niedergeschlagen hat, steigen die
Krankenhausausgaben insbesondere seit 2023 sehr dynamisch. Eine wichtige Rolle spielen hier ausgabensteigernde
Gesetzesmaßnahmen. Maßnahmen zur Verbesserung der Personalsituation sowie der Qualität der Pflege entfalten durch
reduzierte Wirtschaftlichkeitsanreize dabei eine stark ausgabensteigernde Wirkung. Es gilt nun, maßvoll abzuwägen, 
wie die hohe Ausgabendynamik seit 2023 abgeschwächt werden kann. 
Arzneimittel stellen den zweitgrößten Ausgabenbereich der GKV dar, welcher in den letzten Jahren von hohen 
Wachstumsraten geprägt ist. Zugleich ist der schnelle und umfassende Zugang zu Arzneimitteln von zentraler 
Bedeutung für eine hochwertige Versorgung der Patientinnen und Patienten. Die pharmazeutische Industrie ist 
eine Schlüsselindustrie und zukunftsorientierte Säule des Wirtschaftsstandorts Deutschland, die sich derzeit mit 
erheblichen geopolitischen Herausforderungen konfrontiert sieht. Es bedarf klarer positiver Signale, um
Deutschland im globalen Wettbewerb als attraktiven Markt für innovative Arzneimittel zu positionieren und so die
Versorgung auf einem hohen Niveau zu sichern. 
Die vertragsärztliche Versorgung stellt den drittgrößten Ausgabenbereich der GKV dar, welcher zwar in den
vergangenen 15 Jahren und bis einschließlich heute moderater gestiegen ist als die Ausgaben insgesamt. Allerdings 
ist seit 2024 eine enorme Dynamisierung der Ausgaben im ärztlichen Bereich zu beobachten. Verantwortlich 
dafür ist zum einen der im langjährigen Vergleich stark angehobene Orientierungswert. Darüber hinaus trägt vor 
allem der konstant steigende Anteil an ärztlichen Leistungen, die außerhalb der morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung liegen und damit extrabudgetär und ohne mengenbegrenzende Maßnahmen vergütet werden, entscheidend 
zu einem Kostenanstieg in der vertragsärztlichen Versorgung bei. Mit Blick auf die Stärkung des
Wirtschaftlichkeitsgebots gilt es daher, die Ausgabenzuwächse zu begrenzen und an die Einnahmenentwicklung in der
gesetzlichen Krankenversicherung anzupassen. Es sind nur noch solche Leistungen zu vergüten, die in einem
angemessenen Verhältnis zum jeweiligen Nutzen für die Versicherten sowie Patientinnen und Patienten stehen. Wenig 
zielgenaue, kostenintensive Sondervergütungen werden abgeschafft. 
Auch außerhalb der drei größten Ausgabenbereiche der GKV findet sich die stark treibende Preisdynamik wider. 
So sind beispielsweise die Ausgaben der GKV für Heilmittel seit 2010 deutlich schneller als die restlichen
Ausgaben der GKV gestiegen. Insbesondere seit 2017 betrug das jährliche Wachstum im Schnitt mehr als 10 Prozent. 
Diese Entwicklung ist trotz des zunehmenden Fehlens global wirksamer Mengensteuerungsinstrumente
mitnichten auf eine starke Ausweitung der Leistungsmengen oder strukturelle Verschiebungen in der
Leistungserbringung zurückzuführen, sondern durch hohe Preissteigerungen für Heilmittelleistungen bedingt.  
Mit Veränderungsraten in den letzten zehn Jahren von durchschnittlich 7,6 Prozent gehört auch der Bereich der 
Fahrkosten zu den Kostentreibern in der GKV. Im Jahr 2025 verzeichnete der Bereich eine Steigerungsrate von 
knapp 9 Prozent. Haupttreiber dieser Entwicklung ist auch hier die Preiskomponente.  
Auch die Ausgaben für die medizinische Behandlungspflege sind sowohl in der längeren Rückschau als auch am 
aktuellen Rand äußerst dynamisch gestiegen. Als maßgeblicher Treiber kann hier ebenfalls die Preiskomponente 
identifiziert werden, maßgeblich beeinflusst durch die 2020 erfolgte Einführung der vollständigen
Tarifrefinanzierung, durch die Kostensteigerungen von Pflegeanbietern, die auf Lohn- und Gehaltssteigerungen der
Beschäftigten zurückzuführen sind, von der GKV im Rahmen von Vergütungssteigerungen zu übernehmen sind. Die 
Gültigkeit des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität wurde dahingehend ausgesetzt. 
Auch die übrigen Leistungsausgaben sind zuletzt um rund 6 Prozent gestiegen und übertreffen damit das
Wachstum der Beitragseinnahmen der GKV in Höhe von rund 5 Prozent. 
Im Ergebnis liegen die Ausgabenzuwächse der GKV derzeit insgesamt bei knapp 8 Prozent und damit in etwa 
doppelt so hoch wie im Durchschnitt der 2010er Jahre. Zugleich übertreffen sie die Entwicklung der
Beitragseinnahmen (ohne Zusatzbeiträge) deutlich, die im Jahr 2025 um rund 5 Prozent gestiegen sind. Mit Blick auf die 
demografische Alterung und eine stagnierende Beschäftigungsentwicklung ist zudem davon auszugehen, dass 
sich die prognostizierten Einnahmenzuwächse künftig abschwächen werden. Die beitragspflichtigen Einnahmen 
in der GKV werden mittelfristig voraussichtlich nur noch entsprechend der erwarteten gesamtwirtschaftlichen 
Lohnzuwächse in Höhe von rund 3 Prozent pro Jahr steigen. Es ist davon auszugehen, dass die
Ausgabenzuwächse weiterhin deutlich darüber liegen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Ergebnis ist eine steigende Deckungslücke, die über höhere Zusatzbeiträge der Krankenkassen ausgeglichen 
werden muss. Besonders stark dürfte der Anstieg des ausgabendeckenden Zusatzbeitragssatzes im Jahr 2027
ausfallen: Neben der wachsenden strukturellen Deckungslücke wird auch das einmalige Bundesdarlehen aus dem 
Jahr 2026 in Höhe von 2,3 Milliarden Euro entfallen und die Einnahmen dämpfen. Ferner wirkt der gesetzlich 
vorgegebene notwendige Aufbau der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds belastend. Für das Jahr 2027 droht 
daher eine Deckungslücke in Höhe von rund 15 Milliarden Euro. Das entspricht einem Anstieg des
durchschnittlichen ausgabendeckenden Zusatzbeitragssatzes um 0,75 Prozentpunkte.  
Ab dem Jahr 2028 wächst die strukturelle Deckungslücke zwischen Ausgaben und Einnahmen um weitere 7 bis 
9 Milliarden Euro pro Jahr auf. Bis 2030 könnte die Deckungslücke so auf rund 40 Milliarden Euro ansteigen. 
Ohne Eingriffe drohen daher auch nach 2027 starke Anstiege der Zusatzbeitragssätze in der GKV um 0,3 bis 
0,4 Prozentpunkte pro Jahr. Bis 2030 könnte der durchschnittliche Zusatzbeitragssatz so auf rund 4,7 Prozent, der 
Gesamtbeitragssatz zur gesetzlichen Krankenversicherung auf bis zu 19,3 Prozent steigen. 
Die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler mussten in der jüngeren Vergangenheit bereits hohe Steigerungen der 
Zusatzbeitragssätze in der GKV verkraften. Steigende Sozialversicherungsbeiträge reduzieren die
Nettoeinkommen und die Kaufkraft der Beschäftigten und erhöhen die Arbeitskosten der Unternehmen. Das gefährdet die 
wirtschaftliche Erholung in Deutschland und reduziert die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen 
Unternehmen. Weitere Belastungen sind daher zwingend zu vermeiden.  
Um die Finanzierungsgrundlagen der GKV zukunftssicher aufzustellen und die Beitragssätze ab dem Jahr 2027 
dauerhaft zu stabilisieren, hat die FKG am 30. März 2026 einen umfassenden Bericht mit insgesamt 66 kurzfristig 
finanzwirksamen Maßnahmen vorgelegt. Die im Bericht der FKG dargelegten Empfehlungen machen deutlich, 
dass im deutschen Gesundheitssystem ein erhebliches Potenzial besteht, das hohe Ausgabenwachstum ohne
Einschränkungen der Qualität der Versorgung zu senken und die vorhandenen Mittel effizienter einzusetzen.  
Die notwendigen Maßnahmen zur Stabilisierung der GKV-Finanzen im Rahmen dieses Gesetzes sollen durch 
grundlegende Strukturreformen in nahezu allen Versorgungsbereichen ergänzt werden. Neben der Notfall- und 
Rettungsdienstreform soll beispielsweise auch die Einführung eines Primärversorgungssystems weiter
vorangetrieben werden.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Für die Stabilisierung der Beitragssätze in der GKV ist es unabdingbar, dass die sehr hohen Zuwächse bei den 
Ausgaben wieder in Einklang mit der Einnahmenentwicklung gebracht werden. Die Preisdynamik ist
maßgeblicher Treiber der Ausgabenentwicklung und damit der Finanzentwicklung der GKV. Daher liegt der Fokus des 
Maßnahmenpakets auf der Reduktion der Ausgabendynamik. Zukünftig ist ein effizienter und zielgerichteter
Einsatz der Beitragsmittel in allen Bereichen des Gesundheitswesens zwingend erforderlich. Alle Ausgaben in der 
GKV müssen in einem angemessenen Verhältnis zum jeweiligen Nutzen für die Versicherten sowie Patientinnen 
und Patienten stehen. Kostenintensive Sondervergütungen, die nicht nachweislich zu einer besseren Versorgung 
der Versicherten führen, werden abgeschafft. Die in den letzten 5 bis 7 Jahren sehr hohen Vergütungssteigerungen 
in allen Bereichen des Gesundheitswesens werden auf ein Maß begrenzt, das den Lohn- und
Einkommenszuwächsen in der Gesamtwirtschaft entspricht und gleichzeitig die Vergütungsgerechtigkeit zwischen den Sektoren 
stärkt. Gleichzeitig werden ein hohes Leistungsniveau und eine hohe Versorgungsqualität beibehalten. 
Die hohen prognostizierten Deckungslücken aufwachsend auf bis zu 40 Milliarden Euro im Jahr 2030 erfordern 
einen angemessenen Beitrag aller Beteiligten im Gesundheitswesen. Leistungserbringer, Herstellern von
Arzneimitteln und Hilfsmitteln, Krankenkassen, Patientinnen und Patienten, Versicherte und Mitglieder und Arbeitgeber 
müssen ihren angemessenen Beitrag zur finanziellen Konsolidierung leisten. Die enormen finanziellen
Herausforderungen können nur in einer gemeinsamen Kraftanstrengung unter Einbezug aller Beteiligten bewältigt
werden.  
Der vorliegende Gesetzentwurf übernimmt einen wesentlichen Teil der empfohlenen Maßnahmen aus dem am 
30. März 2026 veröffentlichten Bericht der FinanzKommission Gesundheit (FKG) zur Stabilisierung der
Beitragssätze in der GKV, teilweise mit inhaltlichen Anpassungen. Insgesamt stammen rund 90 Prozent des
finanziellen Entlastungsvolumens aus Maßnahmen, die von der FKG vorgeschlagen wurden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungserbringer und Hersteller – Einnahmenorientierte Ausgabenpolitik 
Eine dauerhafte Stabilisierung der Beitragssätze in der GKV kann nur erreicht werden, wenn die hohe
Ausgabendynamik in der GKV deutlich reduziert und an die Einnahmenentwicklung angepasst wird. Eine disziplinierte 
Ausgabenpolitik ist unerlässlich, um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben
wiederherzustellen. Die Einführung einer einnahmenorientierten Ausgabenpolitik bedeutet im Wesentlichen eine
dauerhafte und regelhafte Begrenzung der Vergütungs- sowie Preisanstiege auf die jeweilige Kostenentwicklung in den 
einzelnen Leistungsbereichen mit der Einnahmenentwicklung der GKV als fester Obergrenze.  
In den vergangenen Jahren sind die Löhne und Vergütungen im Gesundheitswesen deutlich stärker gestiegen als 
in der Gesamtwirtschaft, sodass hier mittlerweile ein sehr hohes Niveau erreicht wurde. Überproportionale
Vergütungs- und Preissteigerungen gefährden die langfristige Finanzierbarkeit der GKV und belasten damit sowohl 
gegenwärtige als auch zukünftige Beitragszahlerinnen und Beitragszahler unverhältnismäßig im Hinblick auf das 
eigene Einkommen. Durch die dauerhafte Begrenzung der Ausgabendynamik auf die Grundlohnrate als feste 
Obergrenze wird das System der GKV langfristig stabilisiert und eine Gleichverteilung der Lasten über Zeit und 
Generationen gesichert. 
Die Begrenzung der Vergütungsanstiege auf die jeweilige Kostenentwicklung mit der Grundlohnrate
(Veränderung der beitragspflichtigen Einnahmen je Mitglied) als Obergrenze setzt bei der zentralen Ursache der
schwierigen GKV-Finanzlage an: Preise, Vergütungen und Ausgaben steigen stärker als dies von den Zuwächsen bei den 
beitragspflichtigen Einnahmen kompensiert werden kann. Die zukünftige grundsätzliche Begrenzung von
Vergütungssteigerungen auf die Kostenentwicklung mit der Grundlohnrate als Obergrenze bedeutet daher eine
Anpassung der Lohnzuwächse im Gesundheitswesen an die Lohnzuwächse in der Gesamtwirtschaft. Die vollständige 
Refinanzierung von Tarifsteigerungen auch über die jeweils maßgebliche Obergrenze hinaus muss ebenfalls
eingeschränkt werden. Eine unverändert geltende vollständige Tarifrefinanzierung würde das Prinzip der
Grundlohnrate als feste Obergrenze für Vergütungsanstiege aushebeln und weiterhin zu hohen und überproportionalen
Ausgabenanstiegen in den betroffenen Bereichen führen, die deutlich oberhalb der Einnahmenzuwächse der GKV 
liegen. Diese Maßnahmen sind notwendig, da die Zuwächse der Beitragseinnahmen in der GKV maßgeblich von 
den Lohnzuwächsen in der Gesamtwirtschaft abhängen. Letztlich können nur die finanziellen Spielräume in der 
GKV genutzt werden, die auch erwirtschaftet werden. Angemessene Preis- und Vergütungszuwächse
entsprechend der gesamtwirtschaftlichen Lohnentwicklung werden durch die Orientierung an der Grundlohnrate als 
Obergrenze weiterhin möglich sein. Auch unter Berücksichtigung des Abschlags von 1 Prozentpunkt auf die 
Grundlohnrate bis 2029 werden zukünftig Vergütungssteigerungen von bis zu rund 3 Prozent pro Jahr im
Gesundheitswesen ermöglicht, was angesichts einer erwarteten Inflationsentwicklung von rund 2 Prozent weiterhin 
eine auskömmliche Finanzierung der Kosten der Leistungserbringer und reale Einkommenszuwächse im
Gesundheitswesen ermöglicht. Sollte die Inflation höher ausfallen, so wird eine Refinanzierung inflationsbedingter
Kostensteigerungen zu dem Zeitpunkt möglich sein, ab dem diese sich auch in der gesamtwirtschaftlichen
Lohndynamik und damit auch der Einnahmenentwicklung und der Grundlohnrate der gesetzlichen Krankenversicherung 
widerspiegeln. 
Der Landesbasisfallwert als Basispreis der einzelnen DRG-Leistungen wird jährlich von den Vertragsparteien auf 
Landesebene verhandelt. Dabei wird der Anstieg durch den Veränderungswert nach oben beschränkt, entweder 
in Höhe der Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 SGB V oder in Höhe des Orientierungswerts nach § 10 Absatz 
6 KHEntgG, welche die tatsächliche Kostenentwicklung der Krankenhäuser widerspiegelt. Nach geltendem Recht 
gilt der jeweils höhere Wert. Die Obergrenze bildet zukünftig die tatsächliche Kostentwicklung
(Orientierungswert), sofern diese die mittlere Veränderung der beitragspflichtigen Einnahmen je Mitglied in der gesetzlichen 
Krankenversicherung (Grundlohnrate) nicht überschreitet. Dies gilt auch für den Anstieg der Erlössumme von 
besonderen Einrichtungen und des Gesamtbetrags von psychiatrischen und psychosomatischen Krankenhäusern.  
Zur Sicherung der pflegerischen Versorgung und zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Pflege wurde 
mit dem Pflegepersonalstärkungsgesetz die Pflegepersonalkosten ab dem Jahr 2020 aus dem
Fallpauschalensystem ausgegliedert und nach dem Selbstkostendeckungsprinzip als zusätzliche Säule der
Betriebskostenfinanzierung neben den Fallpauschalen etabliert. Die Ausgliederung hat seitdem zu einer deutlichen Zunahme von im 
Krankenhaus beschäftigtem Pflegepersonal geführt. Auch die Vergütung der Pflegekräfte ist seitdem gestiegen. 
Die von den Krankenkassen gebuchten Aufwendungen für Pflegepersonalkosten sind seit ihrer Ausgliederung 
2020 um jährlich etwa 11 Prozent bzw. 2,1 Milliarden Euro im Durchschnitt gewachsen und beliefen sich in 2025 
auf rund 25 Milliarden Euro. Es gilt nun die zweifelsohne erfolgreiche Stärkung der Pflege im Krankenhaus in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ihrer Basis zu bewahren und gleichzeitig mit Blick in die Zukunft gezielt und finanziell tragfähig
fortzuentwickeln. Das jährliche Wachstum des krankenhausindividuellen Pflegebudgets wird grundsätzlich auf die
maßgebliche Obergrenze beschränkt, die zukünftig auch für andere Teilbereiche des Krankenhausbereichs gilt. Den 
Selbstverwaltungspartnern vor Ort wird jedoch ermöglicht, zu vereinbaren, das krankenhausindividuelle
Pflegebudget über die maßgebliche Obergrenze hinaus auszuweiten, wenn zusätzliches Pflegepersonal auf Grund von 
Bundesgesetzen, Verordnungen, die auf Grundlage des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erlassen worden sind, 
oder Richtlinien und Beschlüssen des Gemeinsamen Bundesausschusses benötigt wird. Ein
darüberhinausgehender Aufbau von weiterem Pflegepersonal seitens der Krankenhäuser, der zu einer Erhöhung des Pflegebudgets 
führt, ist somit nicht mehr möglich.  
Im Arzneimittelbereich wird durch ein Bündel von Reformmaßnahmen eine ausgewogene Lösung im
Spannungsfeld zwischen Standortattraktivität, Ausgabenstabilisierung und gutem Zugang zu Arzneimitteln erreicht. Durch 
einen ergänzenden dynamischen Herstellerabschlag, dessen Höhe von der Entwicklung der Arzneimittelausgaben 
und der beitragspflichtigen Einnahmen abhängt, wird ein nachhaltiger und auf das notwendige Maß begrenzter 
Beitrag der pharmazeutischen Industrie zur Stabilisierung der GKV-Finanzen sichergestellt, ohne
Querfinanzierung anderer Leistungsbereiche. Andere Kostendämpfungsinstrumente, die sich als unflexibel und potenziell
innovationshemmend, bürokratie- und streitanfällig erwiesen haben, werden zurückgenommen. Durch Aufhebung 
der „Leitplanken“ für Erstattungsbeträge neuer Arzneimittel wird eine angemessene monetäre Wertschätzung von 
Innovationen erreicht und die notwendigen Gestaltungsspielräume bei den Preisverhandlungen werden
wiederhergestellt. Der Kombinationsabschlag, der zu einer Vielzahl von Abrechnungsstreitigkeiten geführt hat, wird im 
Interesse der Bürokratieentlastung abgeschafft. Stattdessen sollen Effizienzreserven durch neue Instrumente
gehoben werden, die sich an marktwirtschaftlichen und wettbewerblichen Mechanismen orientieren. Bei
Impfstoffen unter Patent- oder Unterlagenschutz kommt ein zusätzlicher Abschlag in Höhe von 7 Prozent zur Anwendung. 
Im Bereich der Vertragsärzte wird die Höhe der Anpassung sowohl des Orientierungswertes als auch des
Punktwertes zur Stärkung der Wirtschaftlichkeit durch die Grundlohnrate als feste Obergrenze begrenzt. Dies gilt auch 
für die vertraglichen Vergütungsanpassungen für Leistungen der Hochschulambulanzen, der
Weiterbildungsambulanzen, der psychiatrischen Institutsambulanzen, der sozialpädiatrischen Zentren und der medizinischen
Behandlungszentren sowie für die hausarztzentrierte Versorgung, für die zudem ein Abschlag zur Berücksichtigung 
der Fixkostendegression eingeführt wird. Da die Ausgabendynamik im vertragsärztlichen Bereich maßgeblich 
durch eine starke Mengenausweitung extrabudgetär vergüteter Leistungen entsteht und der Anteil der
extrabudgetär vergüteten Leistungen an der Gesamtvergütung in den vergangenen Jahren stetig gestiegen ist, wird darüber 
hinaus der Anstieg des extrabudgetär vergüteten Ausgabenvolumens begrenzt.  
Darüber hinaus werden auch die Preis- und Vergütungssteigerungen aller Leistungserbringer im
Gesundheitswesen, darunter insbesondere Vertragszahnärzte, Heilmittelerbringer, Hebammen, Rehabilitations- und
Vorsorgeeinrichtungen, Rettungsdienste und Krankentransportunternehmen sowie Hersteller von Hilfsmitteln und
Unternehmen der medizinischen Behandlungspflege auf die Grundlohnrate und damit die jährlichen
Einnahmenzuwächse der GKV als feste Obergrenze begrenzt. 
Damit auch die gesetzlichen Krankenkassen zur Ausgabenbegrenzung beitragen, dürfen ihre
Verwaltungsausgaben je Versicherten ab dem Jahr 2027 jährlich höchstens in Höhe der Grundlohnrate angepasst werden. 
Zudem wird die derzeit geltende, volle Refinanzierung aller Tariflohnsteigerungen für das Personal im
Krankenhaus begrenzt auf eine hälftige Tarifrefinanzierung oberhalb des Veränderungswertes und im Bereich der
medizinischen Behandlungspflege sowie in Rehabilitations- und Vorsorgeeinrichtungen durch die Grundlohnrate als 
Obergrenze begrenzt. Eine unverändert geltende vollständige Tarifrefinanzierung würde das Prinzip der
Grundlohnrate als feste Obergrenze für Vergütungsanstiege aushebeln und weiterhin zu hohen und überproportionalen 
Ausgabenanstiegen in diesen Bereichen führen, die deutlich oberhalb der Einnahmenzuwächse der GKV liegen. 
Es werden zudem die Anreize gestärkt, Tarifabschlüsse zu vereinbaren, die sich an der gesamtwirtschaftlichen 
Lohnentwicklung – widergespiegelt in der Grundlohnrate nach § 71 SGB V – orientieren. 
Da die Grundlohnrate bis 2029 voraussichtlich deutlich höher als im langfristigen Schnitt und wesentlich oberhalb 
der Entwicklung der Einnahmen der Krankenkassen liegen wird, erfolgt für die Jahre 2027 bis 2029 zudem ein 
Abschlag in Höhe von einem Prozentpunkt. Auch unter Berücksichtigung dieses Abschlags wird die
Grundlohnrate oberhalb der erwarteten Inflationsentwicklung liegen und reale Einkommenszuwächse ermöglichen. Sollte 
die Inflation deutlich höher ausfallen, wird eine Refinanzierung inflationsbedingter Kostensteigerungen ab dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zeitpunkt möglich sein, ab dem sich diese auch in der Lohnentwicklung der Gesamtwirtschaft und damit der 
Einnahmenentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung und der Grundlohnrate widerspiegeln. 
Anders als bisher wird die einnahmenorientierte Ausgabenpolitik zukünftig gleichermaßen auf alle
Leistungsbereiche angewendet. Auch wenn die Finanzwirkungen über die einzelnen Leistungsbereiche unterschiedlich hoch 
ausfallen, sind die zugrunde liegenden Regelungen vergleichbar, sodass eine Gleichbehandlung der
Ausgabenbereiche gewährleistet ist. 
Leistungserbringer und Hersteller – Streichung kostenintensiver Sondervergütungen 
Die Finanzlage der GKV lässt es nicht mehr zu, dass die gesetzlichen Krankenkassen eine Vielzahl
kostenintensiver und oft nicht zielgenauer Sondervergütungen zahlen. Jede Sondervergütung verschärft die finanzielle 
Schieflage der GKV. Aus diesem Grund werden Doppel- und Sondervergütungen mit diesem Gesetz gestrichen. 
Das vorliegende Maßnahmenpaket sieht für somatische Krankenhäuser die Streichung der zusätzlichen und
pauschalen Finanzierung pflegeentlastender Maßnahmen in Höhe von 2,5 Prozent des Pflegebudgets vor, da diese 
eine klare Doppelfinanzierung darstellt.  
Für psychiatrische und psychosomatische stationäre Einrichtungen wird vorgegeben, dass Mittel für vereinbarte, 
aber in der Folge nicht besetzte, Personalstellen, die insoweit nicht zweckentsprechend verwendet wurden, an die 
Kostenträger zurückzuzahlen sind und der dementsprechend überhöhte Gesamtbetrag abzusenken ist. Darüber 
hinaus wird der leistungsbezogene Vergleich der psychiatrischen und psychosomatischen Einrichtungen um deren 
Kostendaten erweitert, um die Praxistauglichkeit des Vergleichs sowie die Transparenz im Rahmen der
Budgetverhandlungen und damit die wirtschaftliche Angemessenheit der Budgets zu erhöhen sowie die Verhandlungen 
zu beschleunigen. 
In der ambulanten ärztlichen Vergütung schaffen wir Vergütungen und Zuschläge ab, die ihre Zweckmäßigkeit 
nicht belegen konnten und ein hohes Potenzial für Mitnahmeeffekte und Unwirtschaftlichkeit in sich bergen. 
Hierzu gehören die Zuschläge für einen zeitnahen Behandlungsbeginn nach einer Terminvermittlung sowie die 
extrabudgetäre Vergütung der Behandlung in diesem Fall sowie bei der offenen Sprechstunde ebenso wie die 
Zuschläge bei der psychotherapeutischen Kurzzeittherapie und die Vergütung der Beratung bei der Organspende.
Zudem werden Anpassungen bei der Systematik der entbudgetierten Leistungen in der Kinder- und
Jugendmedizin vorgenommen, um doppelte Zahlungen zu verhindern, sowie die Altersgrenze gestrichen. 
Im Bereich der elektronischen Patientenakte (ePA) ist mit dem Wechsel vom früheren Opt-In- hin zum nun
geltenden Opt-Out-System eine gesonderte Vergütung der ePA-Befüllung nicht mehr erforderlich. Daher werden die 
gesetzlichen Vorgaben, dass für den vertragsärztlichen Bereich, den Krankenhausbereich und die Apotheken eine 
gesonderte Vergütung bzw. Zuschläge für die Befüllung der ePA vorzusehen sind, gestrichen. 
Leistungserbringer und Hersteller – Sonstige Maßnahmen 
Eine nachhaltige Finanzierung der GKV setzt auch voraus, dass alle Ausgaben in einem angemessenen Verhältnis 
zum jeweiligen Nutzen für die Patientinnen und Patienten stehen. Ziel ist eine wirtschaftliche, qualitativ
hochwertige und an den Grundsätzen evidenzbasierter Medizin ansetzende Versorgung. 
Das vorliegende Maßnahmenpaket modernisiert das Leistungsrecht zielgenau, um sicherzustellen, dass die
Mitglieder und ihre Angehörigen für ihre geleisteten Beiträge nur die bestmögliche Versorgung erhalten. Dabei
werden Fehlanreize und Ungleichbehandlungen über verschiedene Bereiche mit Kostenfolgen für die GKV
konsequent abgebaut. 
Zur Vermeidung medizinisch nicht notwendiger Operationen wird bei bestimmten mengenanfälligen Eingriffen 
für den Arzt oder die Einrichtung, welcher oder welche den Eingriff durchführt, ein Abrechnungsverbot
eingeführt, wenn der Versicherte nicht vor dem Eingriff eine unabhängige ärztliche Zweitmeinung zur medizinischen 
Notwendigkeit und Sachgerechtigkeit des vorgesehenen Eingriffs eingeholt hat und ein Nachweis darüber
vorliegt. Der Gemeinsame Bundesausschuss wird verpflichtet, in seiner Richtlinie zum Zweitmeinungsverfahren 
erstmals bis zum 31. März 2027 und dann jährlich mindestens einen planbaren, mengenanfälligen Eingriff
festzulegen, für den ein gesetzliches Abrechnungsverbot bei nicht eingeholter Zweitmeinung greift. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu den weiteren Maßnahmen zur Dämpfung der Ausgabendynamik im Krankenhausbereich gehört eine
wirkungsorientierte Anpassung des Prüfquotensystems. Mit dem MDK-Reformgesetz wurde die Einführung eines 
Prüfquotensystems für die Prüfung von Krankenhausrechnungen für stationäre Leistungen beschlossen. Das
damit verbundene Ziel war es, alle an der Abrechnungsprüfung Beteiligten zu entlasten und eine effektivere und 
effizientere Abrechnungsprüfung zu erreichen. Hierfür wurden die Prüfungen der Krankenkassen systematisiert 
und begrenzt, damit zur Begrenzung des bürokratischen Aufwands für die Krankenhäuser nicht beliebig viele 
Rechnungen geprüft werden. Gleichzeitig wurden mit dem Prüfquotensystem Anreize für Krankenhäuser
gewahrt, regelkonform abzurechnen. Der Anreiz für die Krankenhäuser, regelkonforme Rechnungen zu stellen, wird 
mit den Maßnahmen des vorliegenden Entwurfs deutlich gestärkt. Gleichzeitig sind die ursprünglichen Ziele einer 
bürokratischen Entlastung aller Beteiligten zu wahren. Eine Abschaffung des Prüfquotensystems kann dies nicht 
gewährleisten. Stattdessen werden sowohl die Prüfquoten als auch die Schwellenwerte, ab wann welche Prüfquote 
gilt, angehoben. Jedes einzelne Krankenhaus hat es somit selbst in der Hand, wie viele Abrechnungsprüfungen 
anfallen und insofern, wie hoch der Prüfaufwand ist. Je höher sein Anteil regelkonformer Rechnungen ausfällt, 
desto weniger Prüfungen und somit Aufwand fallen an. Gleichzeitig werden die Finanzen der GKV gestärkt, da 
sie je nach Verhalten der Krankenhäuser entweder mehr regelkonforme Rechnungen begleichen oder mit mehr 
Prüfungen weniger nicht regelkonforme Rechnungen bezahlen werden.  
Für die Krankenhäuser wird eine neue Vergütungsform eingeführt, die DRG-Kurzzeitfallpauschalen. Mit den 
sektorengleichen Fallpauschalen (sogenannte Hybrid-DRG) werden ambulant erbrachte Leistungen tendenziell 
übervergütet, die bislang über den Katalog ambulant durchführbarer Operationen und sonstiger
stationsersetzender Eingriffe gemäß § 115b SGB V (AOP-Katalog) vergütet und ambulant erbracht wurden. Stationäre Fälle mit 
Übernachtung werden hingegen tendenziell untervergütet.  
Zur Erschließung von Möglichkeiten zur Verweildauerverkürzung und von Ambulantisierungspotenzialen von 
bislang unnötig stationär erbrachten Leistungen werden die Vertragsparteien auf Bundesebene beauftragt, das aG-
DRG-Vergütungssystem um sogenannte Kurzzeitfallpauschalen zu ergänzen. 
In Therapiegebieten, in denen es mehrere vergleichbare patentgeschützte Arzneimittel gibt, wird den
Krankenkassen ermöglicht, für definierte Wirkstoffgruppen Rabattverträge zur bevorzugten Verordnung auszuschreiben, 
damit Anbieter in den Wettbewerb um Marktanteile treten und hierfür vertrauliche Preisnachlässe gewähren. Um 
die Kostenträger stärker als bisher an Skaleneffekten, von denen pharmazeutische Unternehmer profitieren,
partizipieren zu lassen, wird die Preis-Mengen-Regelung weiterentwickelt. 
Der Anspruch auf Versorgung mit Cannabis in Form von getrockneten Blüten wird aus dem Leistungsanspruch 
der gesetzlichen Krankenversicherung gestrichen. Der Anspruch auf Versorgung mit Cannabis in Form von
Extrakten in standardisierter Qualität und Fertigarzneimittel sowie Arzneimittel mit den Wirkstoffen Dronabinol und 
Nabilon bleibt nach § 31 Absatz 6 SGB V bestehen. 
Die Abschlagspflicht nach § 130a Absatz 3a SGB V, das sogenannte Preismoratorium, wird um weitere vier Jahre 
bis zum 31. Dezember 2030 verlängert und greift künftig, sobald ein beliebiger pharmazeutischer Unternehmer 
bereits ein Arzneimittel mit gleichem Wirkstoff und vergleichbarer Darreichungsform in Verkehr gebracht hat. 
Die Maßnahme hat sich seit ihrer Einführung bewährt und führt weiterhin zu erheblichen Einsparungen bei den 
Arzneimittelausgaben, auf die auch künftig nicht verzichtet werden kann. 
Ergänzend wird ein Preismoratorium für Verbandmittel und sonstige Produkte zur Wundbehandlung eingeführt. 
Zudem wird die gesetzliche Definition der Verbandmittel um versorgungsrelevante Produktgruppen erweitert. 
Im Bereich der Apotheken wird die Höhe des Abschlags nach § 130 Absatz 1 SGB V von 1,77 Euro auf 2,07 Euro 
erhöht. 
Der Impfstoffabschlag nach § 130a Absatz 2 Satz 1 SGB V wird für Impfstoffe unter Patent- oder
Unterlagenschutz um 7 Prozent erhöht. Für Impfstoffe unter Patent- oder Unterlagenschutz, für die ein Referenzabschlag 
nicht ermittelt werden kann, gilt ein zusätzlicher Abschlag in Höhe von 7 Prozent. 
Mit Blick darauf, dass die Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung ausreichend, zweckmäßig und
wirtschaftlich sein müssen, das Maß des Notwendigen nicht überschreiten dürfen und dementsprechend ihr Nutzen, 
die medizinische Notwendigkeit und die Wirtschaftlichkeit belegt sein müssen, sollen einige der
Gesundheitsuntersuchungen für Erwachsene (§ 25 Absätze 1 und 2 SGB V) auf den Prüfstand gestellt und in Abhängigkeit von 
den Prüfergebnissen angepasst werden. Der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) wird aufgefordert, die in sei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ner Gesundheitsuntersuchungs-Richtlinie geregelte allgemeine Gesundheitsuntersuchung auf der Grundlage
aktueller medizinischer Erkenntnisse zu überprüfen und ggf. anzupassen und inhaltlich weiterzuentwickeln. Dabei 
sollen insbesondere auch spezifische Bedarfe unterschiedlicher Zielgruppen und geschlechtsbezogene
Unterschiede im Hinblick auf das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen und damit zusammenhängender
Erkrankungen berücksichtigt werden. Ferner wird der G-BA aufgefordert, die in seiner Krebsfrüherkennungs-Richtlinie
geregelten Früherkennungsuntersuchungen auf Hautkrebs anhand des aktuellen medizinisch-wissenschaftlichen 
Wissensstands zu überprüfen und ggf. in ein risikobasiertes Hautkrebs-Screening zu überführen. 
Im Heilmittelbereich werden die versorgungsbezogenen Pauschalen für die Heilmittelversorgung mit erweiterter 
Versorgungsverantwortung (Blankoverordnung) aufgehoben. Diese sollten ursprünglich den bürokratischen 
Mehraufwand oder auch einen höheren inter-/intradisziplinärer Beratungsbedarf abdecken. Der
leistungsrechtliche Mehraufwand ergibt sich jedoch primär aus der zusätzlich erforderlichen Diagnostik, welcher bereits über die 
Diagnostikpauschalen abgedeckt ist. 
Zur Sicherung der Funktionsfähigkeit des Festbetragsinstruments im Hilfsmittelbereich und Beseitigung von 
Rechtsunsicherheiten, wird deren Festsetzung auf eine neue Rechtsgrundlage gestellt. Der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen (GKV-Spitzenverband) wird verpflichtet, das Festbetragsinstrument umfassender als bisher 
anzuwenden, um vorhandene Wirtschaftlichkeitspotenziale effektiver auszuschöpfen. Als Übergangsregelung bis 
zur finanziellen Wirksamkeit dieser Maßnahmen, gilt für die Jahre 2027 und 2028 ein dreiprozentiger Abschlag 
für die vertraglich vereinbarten Preise.  
In der vertragszahnärztlichen Kieferorthopädie werden die Wirtschaftlichkeit und Qualität gesteigert. Die
bisherige Einzelleistungsvergütung für kieferorthopädische Leistungen wird durch Pauschalen ersetzt. Die fachlichen 
Qualifikationsanforderungen an die Zahnärztinnen und Zahnärzte, die kieferorthopädische Behandlungen
durchführen, werden erhöht. Zusätzlich wird der Gemeinsame Bundesausschuss beauftragt, die Anspruchskriterien für 
kieferorthopädische Behandlungen zu evaluieren sowie die Festlegung evidenzbasierter Leitlinien für
Indikationen und Kontraindikationen für Röntgenaufnahmen bei kieferorthopädischen Behandlungen zu prüfen. 
Im Bereich des Krankengeldes werden Missbrauchspotenziale und Fehlanreize beseitigt. 
Die bisherige Rechtslage ermöglicht die strategische Abgabe einer Wahlerklärung nach § 44 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 und 3 SGB V kurz vor dem Eintritt eines absehbaren Krankheitsfalls. Dem soll die Einführung einer 
Wartezeit von drei Monaten für die Inanspruchnahme der Wahlerklärung entgegenwirken. 
Bei Wahl einer 99,99-prozentigen Teilrente bestehen systemwidrige Mitnahmeeffekte, die durch Normierung
eines Mindestabstands zwischen Voll- und Teilrente für die Geltendmachung eines Krankengeldanspruchs
vermieden werden sollen. Für Versicherte besteht künftig kein Anspruch auf Krankengeld mehr, wenn sie eine Teilrente 
beziehen, die mehr als zwei Drittel der Vollrente beträgt. 
Die bisherigen Fristen nach § 51 SGB V führen häufig zu erheblichen Verzögerungen bei der Einleitung
rehabilitativer Maßnahmen zur Wiederherstellung oder dem Erhalt der Erwerbsfähigkeit und beim Übergang vom
Krankengeldbezug in die Erwerbsunfähigkeits- oder Altersrente. Dies verlängert Arbeitsunfähigkeitszeiten, erhöht die 
Ausgaben für Krankengeld und verzögert notwendige Rehabilitations- und Teilhabeleistungen. In § 51 SGB V 
werden daher die Fristen von zehn auf vier Wochen verkürzt, um die Wiedereingliederung ins Erwerbsleben 
früher zu fördern und die konsequente Umsetzung des Nachranggrundsatzes und der Beschleunigung des
Übergangs vom Krankengeld- in den Erwerbsminderungsrenten- oder Altersrentenbezug zu ermöglichen. 
Bei Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses während Arbeitsunfähigkeit ergeben sich im Vergleich zum 
Krankengeldbezug während der Arbeitslosigkeit sachlich nicht gerechtfertigte Besserstellungen. Mit der
Begrenzung des Krankengeldes auf Niveau des Arbeitslosengeldes I bei Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses 
wird daher eine systemgerechte Angleichung der Entgeltersatzleistungen und die Vermeidung sachlich nicht
gerechtfertigter Besserstellungen erreicht. 
Durch die Kombination aus anteiliger Erwerbstätigkeit und anteiligem Krankengeld sollen krankheitsbedingte 
Fehlzeiten reduziert werden, Restarbeitsfähigkeit genutzt und erhalten bleiben und die sozialen
Sicherungssysteme entlastet werden. Für Versicherte mit nicht nur geringfügigen Erkrankungen und einer voraussichtlich länger 
als vier Wochen dauernden Arbeitsunfähigkeit wird die Möglichkeit geschaffen teilarbeitsunfähig zu sein und 
Teilkrankengeld zu beziehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um Ausgaben zusätzlich zu reduzieren, wird eine jährliche Höchstgrenze für die Werbeausgaben der gesetzlichen 
Krankenkassen gesetzlich festgelegt. Ergänzend werden die Vergütungen für außertariflich beschäftigte
Führungskräfte der Krankenkassen, der Medizinischen Dienste und der Kassenärztlichen Vereinigungen begrenzt. Es 
wird für die Krankenkasse die Möglichkeit einer elektronischen Bekanntgabe des bei einer Erhöhung des
Zusatzbeitragssatzes zu versendenden gesonderten Informationsschreibens in den Formen des § 37 Absatz 2a des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch geregelt. 
Die Finanzierung des Innovationsfonds wird angepasst. Ab dem Jahr 2027 wird die Finanzierung des
Innovationsfonds dauerhaft auf 100 Millionen Euro pro Jahr abgesenkt und ausschließlich durch die Liquiditätsreserve 
des Gesundheitsfonds getragen. Darüber hinaus werden sämtliche seit Bestehen des Innovationsfonds
angesammelten und nicht verausgabten Mittel, soweit sie nicht für andere Aufgaben des Innovationsfonds gebunden sind, 
einmalig an den Gesundheitsfonds zurückgeführt. Um die gesetzlichen Krankenkassen weiter zu entlasten,
werden nicht verausgabte Mittel, sofern sie nicht für andere Aufgaben gebunden sind, künftig regelhaft an den
Gesundheitsfonds zurückgeführt. Schließlich werden die Förderverfahren im Innovationsfonds vereinfacht und
somit der Bürokratieaufwand der Förderung reduziert. 
Für die Wirksamkeit homöopathischer und anthroposophischer Arzneimittel und Leistungen liegt keine
hinreichende wissenschaftliche Evidenz nach den anerkannten internationalen wissenschaftlichen Standards der
evidenzbasierten Medizin vor. Ihre Nutzung sollte daher nicht vom Versichertenkollektiv der Krankenkassen
finanziert werden. Die Erstattungsfähigkeit von Homöopathie und Anthroposophie in der GKV wird daher gestrichen. 
Versicherte können sich homöopathische und anthroposophische Leistungen weiterhin selbst beschaffen und bei 
Bedarf private Versicherungen zur Kostenübernahme abschließen. 
Nach ersten Erfahrungen mit den Preisbildungs- und Vergütungsmechanismen bei digitalen
Gesundheitsanwendungen besteht Anpassungsbedarf, um eine wirtschaftliche Verwendung der Finanzmittel der GKV
sicherzustellen: Die Höchstbeträge für die vorübergehende Vergütung digitaler Gesundheitsanwendungen im ersten Jahr der 
Erstattung erfassen bisher nur einen Teil der Produkte, was in Einzelfällen zu überhöht erscheinenden
Vergütungsbeträgen geführt hat. Zudem hat sich die Zahl der abgegebenen digitalen Gesundheitsanwendungen bei
einigen dauerhaft in das Verzeichnis nach § 139e SGB V aufgenommenen Produkten zuletzt exponentiell
entwickelt, ohne dass dies in geeigneter Weise bei der Vergütung berücksichtigt worden wäre. Ziel der Maßnahmen ist 
die Sicherstellung eines durchgehend angemessenen Vergütungsniveaus im ersten Jahr der Erstattung sowie eine 
generelle Berücksichtigung der mit steigenden Abgabemengen sinkenden Grenzkosten für digitale Produkte. So 
wird für das erste Jahr der Erstattung ein Höchstbetrag als Auffangwert für digitale Gesundheitsanwendungen 
eingeführt, die keiner Höchstbetragsgruppe angehören. Für die verhandelten Vergütungsbeträge, die ab dem
dreizehnten Monat gelten, wird in Form einer Abstaffelungsregelung eine generelle Berücksichtigung der mit
steigenden Abgabemengen sinkenden Grenzkosten für digitale Produkte vorgegeben. 
Patientinnen und Patienten 
Die Zuzahlungen der Versicherten sind seit 2004 weitestgehend unverändert geblieben und müssen angepasst 
werden. Durch eine nachholende Anhebung der seit über 20 Jahren nicht angepassten Zuzahlungsgrenzen und -
beträge um 50 Prozent (entspricht näherungsweise der seit 2004 erfolgten durchschnittlichen Lohn- und
Gehaltssteigerung) wird die Eigenverantwortung gestärkt. Patientinnen und Patienten werden an den Kosten der
Inanspruchnahme konkreter Leistungen beteiligt, wodurch das Kostenbewusstsein steigt. Gleichzeitig bleiben die
Zuzahlungen auf einem verträglichen und im internationalen Vergleich niedrigen Niveau. Finanzielle Überforderung 
wird auch weiterhin durch eine Begrenzung der zu leistenden Zuzahlungen auf zwei Prozent der jährlichen
Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt (bei chronisch Kranken ein Prozent) begrenzt. Zudem werden die
Zuzahlungsgrenzen und -beträge mit der Entwicklung der Grundlohnrate dynamisch fortgeschrieben. 
Angesichts der enormen Finanzierungslücken kann leider auch eine moderate Leistungsanpassung und ein Beitrag 
der Versicherten sowie Patientinnen und Patienten nicht vermieden werden. 
Die durch das TSVG vorgenommene Anhebung der Festzuschüsse für Zahnersatz hat zu erheblichen
Mehrausgaben für die GKV geführt. Auswirkungen auf die Inanspruchnahme von Zahnersatzleistungen lassen sich hingegen 
nicht nachweisen. Dies liegt unter anderem daran, dass der Zugang zu medizinisch notwendigem Zahnersatz für 
Versicherte mit geringen Einkommen bereits durch die Härtefallregelung gewährleistet ist. Um die finanzielle 
Stabilität der GKV zu sichern, werden die Festzuschüsse für Zahnersatz um 10 Prozentpunkte abgesenkt und 
wieder auf das bereits bis 2020 geltende Niveau reduziert. Gleichzeitig wird die Härtefallregelung so angepasst, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dass für die betroffenen Personengruppen weiterhin eine vollständige Kostenübernahme der Regelversorgung 
gewährleistet bleibt.  
Insgesamt sind die Belastungen von Versicherten und Patientinnen und Patienten mit Blick auf die hohen zu 
schließenden Deckungslücken bis 2030 moderat ausgestaltet.  
Arbeitgeber und Mitglieder  
Wenngleich die Ausgabenseite der GKV in besonderem Maße zur hohen Deckungslücke beiträgt, können stabile 
Beitragssätze in der GKV nicht ausschließlich über die Ausgabenseite sichergestellt werden. Das vorliegende 
Maßnahmenpaket nimmt auch die Einnahmenseite der GKV in den Blick.  
Künftig wird der Beitragssatz für den vom Arbeitgeber aus einer geringfügigen Beschäftigung zu tragenden
Beitrag zur gesetzlichen Krankenversicherung anhand des allgemeinen Beitragssatzes und des jeweils für das
betreffende Jahr bekanntgegebenen durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes berechnet und somit an den
durchschnittlich bei versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisses geltenden Beitragssatz angeglichen.  
Im Jahr 2027 werden die Beitragsbemessungsgrenze und die Versicherungspflichtgrenze jeweils um monatlich 
300 Euro zusätzlich angehoben. So stärken wir die Beitragsgerechtigkeit und generieren einen solidarischen
Beitrag von Arbeitgebern und Personen mit höheren Einkommen zum Reformpaket. 
Geht ein Ehegatte oder Lebenspartner aus prinzipiell freier Entscheidung keiner Erwerbstätigkeit nach, ist es
angemessen, dass sich der erwerbstätige Partner an den Kosten seiner gesundheitlichen Versorgung beteiligt. Für 
eine solidarische Beteiligung an den Aufwendungen der GKV wird die beitragsfreie Familienversicherung
begrenzt auf Ehepartner und Lebenspartner mit Kindern bis zum vollendeten 7. Lebensjahr, mit Kindern mit
Behinderungen, mit zu pflegenden Angehörigen sowie nach Erreichen der Regelaltersgrenze. Mitglieder mit derzeit 
beitragsfrei mitversicherten Ehegatten zahlen künftig einen Beitragszuschlag in Höhe von 2,5 Prozent der
beitragspflichtigen Einnahmen. Mit Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung im Umfang von 
11 Stunden wöchentlich fällt der GKV-Beitrag infolge der Midijob-Regelung geringer aus. 
Bund 
Auch der Bund leistet einen Beitrag zur Stabilisierung der Beitragssätze in der GKV durch eine Verschiebung der 
Rückzahlung der in den Jahren 2023, 2025 und 2026 gewährten Darlehen von insgesamt 5,6 Milliarden Euro. 
Zudem erhöht der Bund die monatliche Beitragspauschale der Beziehenden von Grundsicherung aufwachsend ab 
dem Jahr 2027.  
Aufgrund der notwendigen Haushaltskonsolidierung des Bundes wird der Bundeszuschuss für die GKV ab dem 
Jahr 2027 um 2 Milliarden Euro auf 12,5 Milliarden Euro reduziert. 
Darüber hinaus wird die Bundesregierung in einem weiteren Gesetzgebungsverfahren beschließen, ab dem Jahr 
2028 eine Abgabe auf zuckergesüßte Getränke einzuführen. Das geschätzte Aufkommen in Höhe von jährlich 
rund 450 Millionen Euro soll der gesetzlichen Krankenversicherung in geeigneter Art und Weise entlastend
zugutekommen; nicht zuletzt mit Blick auf ihre Angebote zur Primärprävention – beispielsweise im Bereich
betriebliche Gesundheitsförderung und Setting-Ansätze – von denen über den Kreis der gesetzlich
Krankenversicherten hinaus auch weitere Bevölkerungsgruppen profitieren. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben weder Interessenvertreterinnen oder Interessenvertreter noch beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt 
des Entwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt zum einen aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 des
Grundgesetzes (Sozialversicherung) sowie aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19a des Grundgesetzes (wirtschaftliche
Sicherung der Krankenhäuser und Regelung der Krankenhauspflegesätze) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des 
Grundgesetzes. Die vorliegenden bundesgesetzlichen Regelungen sind zur Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse im Bundesgebiet sowie zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse 
im Sinne des Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes erforderlich. Das Vergütungssystem für die Krankenhäuser 
ist bundesweit einheitlich geregelt. Folglich sind Änderungen in diesem System ebenso einheitlich vorzunehmen. 
Die Notwendigkeit bundesgesetzlicher Regelungen betrifft alle Regelungen, die für die Krankenhäuser finanzielle 
Wirkungen haben, um einheitliche wirtschaftliche Rahmenbedingungen für die stationäre Versorgung der
Bevölkerung sicherzustellen. Der Erlass entsprechender Regelungen auf Landesebene würde dagegen voraussichtlich 
zu einer Rechtszersplitterung führen, sodass das Ziel der Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit nicht
erreicht werden könnte. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die Anpassung bei der Vereinbarung des Veränderungswerts für somatische Krankenhäuser (§ 9 Absatz 1b 
KHEntgG) sowie die Streichung der Vorgaben zur Vereinbarung des Veränderungswerts für psychiatrische und 
psychosomatische Krankenhäuser (§ 9 Absatz 1 Nummer 5 BPflV) tragen zur Verwaltungsvereinfachung bei. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS). Die vorgeschlagenen Regelungen fördern insbesondere die
Erfüllung der Nachhaltigkeitsziele/SDG 3 "Gesundheit und Wohlergehen" und 8 "Menschenwürdige Arbeit und
Wirtschaftswachstum". 
Mit den vorgesehenen Maßnahmen wird die finanzielle Stabilität der gesetzlichen Krankenversicherung
nachhaltig gestärkt und damit die Grundlage für eine flächendeckende, qualitativ hochwertige und bedarfsgerechte
Gesundheitsversorgung aller Bürgerinnen und Bürger gesichert. Die Begrenzung der Ausgabendynamik sowie die 
Verbesserung der Effizienz der Mittelverwendung tragen dazu bei, die Leistungsfähigkeit des
Gesundheitssystems auch unter den Bedingungen des demografischen Wandels zu gewährleisten. Hierdurch wird ein
wesentlicher Beitrag zur Erreichung von SDG 3 geleistet. 
Zugleich dient der Gesetzentwurf der Stabilisierung der Beitragssätze und damit der Begrenzung der
Lohnnebenkosten. Dies zielt darauf ab, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu stärken und die Sicherung von 
Beschäftigung zu unterstützen. Durch die Vermeidung übermäßiger Belastungen von Arbeitgebern und
Beschäftigten leistet der Entwurf einen Beitrag zu nachhaltigem Wirtschaftswachstum im Sinne von SDG 8. 
Insgesamt trägt der Gesetzentwurf dazu bei, die ökonomische Tragfähigkeit und die Funktionsfähigkeit des
Gesundheitssystems langfristig zu sichern und damit zentrale Voraussetzungen für nachhaltige Entwicklung zu
gewährleisten. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
1. Bund, Länder und Kommunen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die Verschiebung der Rückzahlungsfrist der in den Jahren 2023, 2025 und 2026 gewährten Darlehen
entstehen dem Bund Mindereinnahmen von jeweils 1 Milliarde Euro in den Jahren 2029 bis 2032 und von 1,6
Milliarden Euro im Jahr 2033 sowie entsprechende Mehreinnahmen von jeweils 1 Milliarde Euro in den Jahren 2035 
bis 2038 und von 1,6 Milliarden Euro im Jahr 2039. 
Durch die höheren monatlichen Beitragspauschalen für die Beziehenden von Grundsicherung entstehen dem Bund 
Mehrausgaben in Höhe von 250 Millionen Euro in 2027, 500 Millionen Euro in 2028, 1 Milliarde Euro in 2029, 
1,5 Milliarden Euro in 2030 und 2 Milliarden Euro ab 2031. Die Reduktion des Bundeszuschusses ab dem Jahr 
2027 hat für den Bund Minderausgaben in Höhe von jährlich 2 Milliarden Euro zur Folge. 
Im Bereich der stationären Versorgung gelten einheitliche Vergütungen für alle Kostenträger. Daher induzieren 
die Einsparmaßnahmen im Krankenhausbereich ebenfalls Einsparungen für Bund, Länder und Kommunen im 
Rahmen der Beihilfe in Höhe von rund 100 Millionen Euro in 2027 aufwachsend auf bis zu rund 300 Millionen 
Euro in 2030. 
Die Einführung eines ergänzenden dynamischen Herstellerabschlags führt für Bund, Länder und Kommunen bei 
den Ausgaben für die Beihilfe zu geschätzten Einsparungen in Höhe von rund 40 Millionen Euro im Jahr 2027, 
rund 60 Millionen Euro im Jahr 2028, rund 115 Millionen Euro im Jahr 2029 und rund 185 Millionen Euro im 
Jahr 2030, wobei die Wechselwirkung mit anderen Maßnahmen im Arzneimittelbereich zu beachten ist. 
Die Einführung einer gesetzlichen Auffanglösung für Preis-Mengen-Regelungen nach § 130b Absatz 1a SGB V 
führt zu geschätzten Einsparungen in Höhe von rund 2 Millionen Euro im Jahr 2028, rund 5 Millionen Euro im 
Jahr 2029 und rund 15 Millionen Euro im Jahr 2030. Die Abschaffung der „Leitplanken“ für Erstattungsbeträge 
führt zu jährlichen Mehrausgaben in Höhe von rund 5 Millionen Euro in 2027, rund 10 Millionen Euro in 2028, 
rund 15 Millionen Euro in 2029 und rund 20 Millionen Euro in 2030. 
2. Gesetzliche Krankenversicherung 
Das geschätzte Entlastungsvolumen des Maßnahmenpakets liegt in den ersten zwei Jahren oberhalb der
prognostizierten Deckungslücke. Sowohl ausgaben- wie einnahmenseitig bestehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt Risiken, 
dass die Deckungslücken höher ausfallen als prognostiziert. Bereits eine höhere Ausgabendynamik von nur 1
Prozentpunkt in 2026 oder 2027 gegenüber der hier zugrunde gelegten Prognose führt (bei Gesamtausgaben von rund 
400 Mrd. Euro) zu höheren Ausgaben von rund 4,0 Milliarden Euro. Auch einnahmenseitig bestehen angesichts 
der geopolitischen und weltwirtschaftlichen Entwicklungen Risiken. Zudem sind die geschätzten
Finanzwirkungen vieler Maßnahmen naturgemäß mit Unsicherheiten verbunden, da sie beispielsweise auch von der konkreten 
Umsetzung der Selbstverwaltung oder den Reaktionen der betroffenen Akteuren abhängen. Ein moderater
Sicherheitspuffer trägt dazu bei, dass der durchschnittlich ausgabendeckende Zusatzbeitragssatz stabil bleiben kann. 
In den Jahren 2029 und 2030 wird die Deckungslücke mit den in diesem Gesetzentwurf vorgesehenen
Maßnahmen nicht vollständig geschlossen. Es ist jedoch davon auszugehen, dass die von der Bundesregierung geplanten 
Strukturreformen auf Basis der im zweiten Bericht der FinanzKommission Gesundheit erwarteten Empfehlungen 
für strukturelle Veränderungen des Gesundheitswesens ab dem Jahr 2029 ergänzend zur Konsolidierung der 
GKV-Finanzen beitragen werden. 
Durch den Gesetzentwurf wird die GKV durch Mehreinnahmen und Minderausgaben in Höhe von insgesamt rund 
16 Milliarden Euro im Jahr 2027 aufwachsend auf bis zu rund 38 Milliarden Euro im Jahr 2030 entlastet, die sich 
wie folgt auf verschiedene Blöcke verteilen: 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Angaben in Milliarden Euro 
 2027 2028 2029 2030 
Deckungslücke für einen stabilen Zusatzbeitragssatz in 
Höhe von 2,9 Prozent 
15,3 21,5 31,9 40,4 
Gesamtentlastung durch den Gesetzentwurf 16,3 23,1 31,1 38,1 
davon:      
Minderausgaben 13,7 18,8 25,1 31,5 
davon:     
Leistungserbringer, Hersteller, Krankenkassen 11,2 16,2 22,4 28,7 
darunter:     
Einnahmenorientierte Ausgabenpolitik 4,4 8,7 14,1 18,8 
Streichung Sondervergütungen 3,5 3,8 4,0 4,3 
Sonstige Maßnahmen 3,4 3,7 4,2 5,6 
     
Patientinnen und Patienten 2,5 2,6 2,7 2,8 
darunter:      
Leistungsanpassungen 0,6 0,6 0,6 0,6 
Zuzahlungen 1,9 2,0 2,1 2,2 
     
Mehreinnahmen 4,3 5,9 6,0 6,1 
davon:     
Arbeitgeber  3,1 3,2 3,3 3,3 
darunter:     
Beitrag für geringfügig Beschäftigte 1,9 1,9 1,9 1,9 
Anhebung Bemessungsgrenzen 1,3 1,3 1,3 1,4 
     
Mitglieder 1,2 2,7 2,8 2,8 
darunter:     
Anhebung Bemessungsgrenzen 1,2 1,2 1,2 1,3 
Anpassung beitragsfreie Mitversicherung - 1,5 1,5 1,5 
Bund -1,8 -1,5 0,0 0,5 
darunter:     
Verschiebung Rückzahlung Darlehen  0,0 0,0 1,0 1,0 
Beiträge für Grundsicherungsempfänger 0,3 0,5 1,0 1,5 
Absenkung Bundeszuschuss  -2,0 -2,0 -2,0 -2,0 
Nachrichtlich     
Abgabe auf zuckergesüßte Getränke* - 0,5 0,5 0,5 
* nicht in diesem Gesetz geregelte, aber seitens der Bundesregierung geplante Maßnahme, deren Finanzwirkung hier 
nur nachrichtlich ausgewiesen und daher nicht in den Gesamtwirkungen berücksichtigt wird. 
Der größte Teil des Entlastungsvolumens dieses Gesetzes wird mit 11 Milliarden Euro (rund 69 Prozent vom 
Gesamt-Entlastungsvolumen) im Jahr 2027 aufwachsend auf 29 Milliarden Euro in 2030 (75 Prozent vom
Gesamt-Entlastungsvolumen) durch Vergütungsbegrenzen und Einsparungen im Bereich der Leistungserbringer
erbracht. Der Beitrag der Patientinnen und Patienten aufgrund einer moderaten Leistungsanpassung und einer
nachholenden Anhebung der Zuzahlungen beträgt rund 2,5 Milliarden Euro in 2027 (15 Prozent vom Gesamt-
Entlastungsvolumen) und rund 2,8 Milliarden Euro in 2030 (7 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Arbeitgeber tragen aufgrund der Anhebung des pauschalen Arbeitgeber-Beitragssatzes für geringfügig
Beschäftigte und der Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der Versicherungspflichtgrenze moderate
Belastungen in 2027 von rund 3,1 Milliarden Euro (19 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) und rund 3,3
Milliarden Euro in 2030 (9 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen). Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die
Belastungen der Arbeitgeber durch die paritätische Tragung der höheren Zusatzbeitragssätze ohne dieses
Reformpaket in 2027 mit rund 5,4 Milliarden Euro und in 2030 mit rund 14 Milliarden Euro deutlich höher gelegen 
hätten. 
Die Mitglieder werden durch die zusätzlichen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der
Versicherungspflichtgrenze in 2027 um rund 1,2 Milliarden Euro (7 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) und unter
Berücksichtigung der ab 2028 wirksamen Begrenzung der beitragsfreien Mitversicherung um rund 2,8 Milliarden 
Euro in 2030 (7 Prozent vom Gesamt-Entlastungsvolumen) belastet. Auch hier ist zu berücksichtigen, dass die 
Belastungen der Mitglieder durch die paritätische Tragung der Zusatzbeiträge ohne dieses Reformpaket bei rund 
7,7 Milliarden Euro in 2027 und rund 20 Milliarden Euro in 2030 gelegen hätten. 
Durch die Verschiebung der Rückzahlungsfrist der in den Jahren 2023, 2025 und 2026 gewährten Darlehen sowie 
den höheren Beitragspauschalen für die Beziehenden von Grundsicherung beteiligt sich auch der Bund mittel- 
und langfristig an der Stabilisierung der Beitragssätze. 
Aufgrund der notwendigen Haushaltskonsolidierung des Bundes ist eine Reduktion des Bundeszuschusses für die 
GKV ab dem Jahr 2027 um 2 Milliarden Euro erforderlich. 
Die Finanzwirkungen der einzelnen Maßnahmen sind im Folgenden detailliert dargestellt. 
a) Minderausgaben der GKV 
i. Leistungserbringer, Hersteller und Krankenkassen (Einnahmenorientierte Ausgabenpolitik) 
Durch die zentrale Begrenzung der Vergütungs- und Preisanstiege auf die jeweilige Kostenentwicklung in den 
einzelnen Leistungsbereichen mit der Einnahmenentwicklung der GKV (Veränderung der beitragspflichtigen
Einnahmen je Mitglied) als fester Obergrenze in allen Leistungsbereichen erzielt die GKV Einsparungen in 2027 in 
Höhe von rund 4,4 Milliarden Euro aufwachsend auf bis zu knapp 19 Milliarden Euro in 2030. Damit gehen rund 
ein Viertel der Gesamtentlastung der GKV in 2027 bis die Hälfte der Gesamtentlastung der GKV in 2030 allein 
auf die (Wieder-)Einführung der einnahmenorientierten Ausgabenpolitik zurück. Dies macht deutlich, dass
Beitragssatzstabilität in der GKV ohne diese zentrale Maßnahme in allen Leistungsbereichen nicht erreichbar ist. 
Dabei verteilen sich die Entlastungen wie folgt auf die einzelnen Leistungsbereiche: 
Die Umsetzung einer einnahmenorientierten Ausgabenpolitik im Bereich der Krankenhäuser umfasst
insbesondere die Begrenzung des Anstiegs der Landesbasisfallwerte für somatische Krankenhäuser und der Budgets
psychiatrischer und psychosomatischer Krankenhäuser auf den Orientierungswert, maximal jedoch in Höhe der 
Grundlohnrate als Obergrenze mitsamt der durch dieses Gesetz geregelten Absenkung der Grundlohnrate in den 
Jahren 2027 bis 2029 als Obergrenze. Auch die Anstiege beim Pflegebudget werden durch die maßgebliche
Obergrenze begrenzt, wobei einer Überschreitung derselbigen nur bei notwendigem Personalaufbau zur Einhaltung 
von Personalvorgaben möglich ist. Die derzeitige vollständige Refinanzierung von Tariflohnsteigerungen auch 
über die maßgebliche Obergrenze hinaus muss für Krankenhäuser auf eine hälftige Refinanzierung zurückgeführt 
werden. Durch diese Maßnahmen entstehen der gesetzlichen Krankenversicherung ab 2027 erhebliche
Minderausgaben. Deren Höhe hängt neben der noch nicht bekannten Entwicklung der Grundlohnrate (deren
Berechnungen durch dieses Gesetz ebenfalls geändert wird) und des Orientierungswertes auch von der Höhe zukünftiger 
Tariflohnvereinbarungen relativ zur jeweils geltenden Obergrenze ab und kann daher nur näherungsweise
geschätzt werden. Seit 2013 lag der Orientierungswert, der die tatsächliche Kostensteigerung der Krankenhäuser 
widerspiegelt im Schnitt knapp unter 3 Prozent, der Medianwert, welcher weniger stark von den inflationsbedingt 
sehr hohen Orientierungswerten der Jahre 2023 und 2024 beeinflusst wird, lag deutlich unter 2,5 Prozent und nur 
knapp oberhalb der Inflationsentwicklung im Median, welche gemäß Erwartung der Bundesregierung bis 2030 
auf das langfristige Niveau von 2 Prozent sinken wird. Damit dürfte die tatsächliche Kostenentwicklung die
Veränderung der durchschnittlichen beitragspflichtigen Einnahmen je Mitglied der gesetzlichen
Krankenversicherung (Grundlohnrate) unterschreiten. Die Grundlohnrate lag im Mittel seit 2013 oberhalb von 3 Prozent und dürfte 
im Zeitraum 2027 bis 2030 das langfristige Mittel übersteigen. In der Annahme einer Fortschreibung dieser
Situation entspräche im gesetzlichen Status quo die Obergrenze damit der Grundlohnrate, wobei sowohl die geltenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungen zur vollständigen Refinanzierung durchschnittlicher Tariflohnkostensteigerungen, als auch die
bestehende Ausgestaltung des IST-Kosten-Ausgleichs im Pflegebudget Anstiege oberhalb dieser Obergrenze
ermöglichen würden. Auf dieser Basis ist durch die Änderungen dieses Gesetzes für 2027 von geschätzten
Minderausgaben in Höhe von rund 2,0 Milliarden Euro auszugehen. Da die geringeren Anstiege für die Folgejahre
basiswirksam sind, erhöhen sich die geschätzten Minderausgaben bis zum Jahr 2030 auf geschätzt 6 bis 7 Milliarden Euro 
pro Jahr. 
Die Einführung eines ergänzenden dynamischen Herstellerabschlags führt zu geschätzten Einsparungen in Höhe 
von rund 1,1 Milliarden Euro im Jahr 2027, rund 1,9 Milliarden Euro im Jahr 2028, rund 3,5 Milliarden Euro im 
Jahr 2029 und rund 5,5 Milliarden Euro im Jahr 2030, wobei die Wechselwirkung mit anderen Maßnahmen im 
Arzneimittelbereich zu beachten ist. Es ist darauf hinzuweisen, dass sowohl die zukünftigen Arzneimittelausgaben 
als auch die beitragspflichtigen Einnahmen, von denen die Finanzwirkung des Abschlags maßgeblich abhängt, 
von zahlreichen Einflussfaktoren abhängen, so dass eine sichere Vorhersage nicht möglich ist. 
Im Bereich der vertragsärztlichen Versorgung kommt es durch die Begrenzung der Höhe der Anpassung sowohl 
des Orientierungswertes als auch des Punktwertes an die Grundlohnrate als feste Obergrenze zu keinen
Mehroder Minderausgaben. Bei der Begrenzung der vertraglichen Vergütungsanpassungen im Bereich der
Hochschulambulanzen und der Psychiatrischen Institutsambulanzen auf die Grundlohnrate als feste Obergrenze kommt es 
2027 zu Minderausgaben in Höhe von rund 13 Millionen Euro, für 2030 wird von Minderausgaben im Umfang 
von 115 Millionen Euro ausgegangen. Zu weiteren Minderausgaben in Höhe von rund 70 Millionen Euro für 
2027, aufwachsend auf 400 Millionen Euro in 2030, führt die Begrenzung der vertraglichen
Vergütungsanpassungen in der hausarztzentrierten Versorgung auf die Grundlohnrate als feste Obergrenze inklusive Einführung 
eines Abschlags zur Berücksichtigung der Fixkostendegression. Durch die Begrenzung des Ausgabenvolumens 
für extrabudgetär vergütete Leistungen werden 2027 Einsparungen in Höhe von rund 200 Millionen Euro erzielt. 
Für 2030 wird von Einsparungen in Höhe von rund 1,2 Milliarden Euro ausgegangen. 
Die finanzielle Auswirkung der Wiedereinführung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität für die Verträge zur 
Heilmittelversorgung lässt sich nur näherungsweise abschätzen, da die zukünftig geschlossenen
Vergütungsverträge und deren Höhe relativ zur Grundlohnrate als feste Obergrenze nicht bekannt sind. Selbst unter der
Annahme, dass die Vergütungssteigerungen in den kommenden Jahren geringer ausfallen, als dies seit 2019 der Fall 
war, dürfte die Regelung im Jahr 2027 zu basiswirksamen Minderausgaben von rund 0,2 Milliarden Euro führen; 
die in den Folgejahren bis 2030 auf rund 1,0 Milliarde Euro anwachsen. 
Aufgrund der hohen Anzahl sowie der heterogenen Ausgestaltung der Verträge im Hilfsmittelbereich lassen sich 
die finanziellen Entlastungseffekte, die aus der Stärkung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität resultieren, 
nicht exakt prognostizieren. 
Die Vorgabe, dass die zwischen den Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und Krankenkassen vereinbarten
Gesamtvergütungen und Punktwerte für zahnärztliche Leistungen maximal in Höhe der Grundlohnrate steigen
dürfen, begrenzt dauerhaft das Ausgabenwachstum in diesem Leistungsbereich. Da die Anpassungsobergrenze von 
2027 bis 2029 zusätzlich einen Prozentpunkt unterhalb dieser Rate liegt, ergeben sich für zahnärztliche Leistungen 
Minderausgaben von rund 150 Millionen Euro in 2027, welche bis 2030 auf rund 480 Millionen Euro ansteigen. 
Analoge Vorgaben für die Punktwerte und die Preise für zahnärztliche und zahntechnische Leistungen bei der 
Versorgung mit Zahnersatz führen 2027 zu Einsparungen von rund 40 Millionen Euro, welche bis 2030 auf rund 
140 Millionen Euro ansteigen. 
Durch die Begrenzung der Vergütungssteigerungen in Höhe der Grundlohnrate und die damit verbundene
Abschaffung der vollständigen Tarifrefinanzierung im Bereich der medizinischen Rehabilitation ist mit
Einsparungen im Jahr 2027 von rund 170 Millionen Euro zu rechnen. Die Einsparungen wachsen bis zum Jahr 2030 auf 
einen Betrag von rund 790 Millionen Euro auf (§§ 111, 111c SGB V). 
Durch die Stärkung und Ausweitung der Geltung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität im § 133 SGB V 
entstehen der gesetzlichen Krankenversicherung ab 2027 Minderausgaben im Bereich der Versorgung mit
Krankentransportleistungen. Deren Höhe hängt neben der noch nicht bekannten Entwicklung der Grundlohnrate auch 
von den Vereinbarungen über zukünftige Entgelte ab und kann daher nur näherungsweise geschätzt werden. Für 
das Jahr 2027 ist von geschätzten Minderausgaben in Höhe von rund 0,3 Milliarden Euro auszugehen, die bis zum 
Jahr 2030 auf rund 1,6 Milliarden Euro aufwachsen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die Begrenzung des jährlichen Anstiegs der Verwaltungsausgaben auf die Grundlohnrate nach § 71 Absatz 
3 SGB V und die gesetzliche Festlegung der neuen Höchstgrenze für die jährlichen Werbeausgaben der
gesetzlichen Krankenkassen auf 0,075 Prozent der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des Vierten Buches 
Sozialgesetzbuch (SGB IV) je Mitglied sparen die Krankenkassen einen Betrag in Höhe von rund 100 Millionen 
Euro im Jahr 2027 ein, der sich bis zum Jahr 2030 auf rund 480 Millionen Euro kumuliert. Statt dem von den 
zuständigen Aufsichtsbehörden bisher verwendeten Höchstbetrag für die jährlichen Werbeausgaben der
gesetzlichen Krankenkassen von rund sechs Euro je Mitglied im Jahr 2027 darf eine Krankenkasse danach künftig nur 
noch bis zu rund drei Euro pro Mitglied für Werbemaßnahmen verwenden. 
Durch die Begrenzung der Vergütungssteigerungen bei der Hebammenhilfe in Höhe der Grundlohnrate minus ein 
Prozent bei Schließung eines neuen Hebammenhilfevertrags ab 2028 ist mit Einsparungen in Höhe von rund 15 
Millionen Euro in 2028 zu rechnen. Die Einsparungen wachsen bis zum Jahr 2030, wo die Vergütungssteigerung 
dann auf die Höhe der Grundlohnrate begrenzt ist, auf einen Betrag von rund 50 Millionen Euro an. 
Durch die Begrenzung der Vergütungssteigerungen in Höhe der Grundlohnrate und die damit verbundene
Abschaffung der vollständigen Tarifrefinanzierung im Bereich der Haushaltshilfe nach § 132 SGB V und der
medizinischen Behandlungspflege nach §§ 132a, 132l SGB V ist mit Einsparungen im Jahr 2027 von rund 130
Millionen Euro zu rechnen. Die Einsparungen wachsen bis zum Jahr 2030 auf einen Betrag von rund 710 Millionen 
Euro auf. 
ii. Leistungserbringer (Streichung kostenintensiver Sondervergütungen) 
Die Streichung derzeitiger und zukünftiger Sondervergütungen mit relevanten Belastungen der GKV führt zu 
Entlastungen in Höhe von rund 3,5 Milliarden Euro in 2027 aufwachsend auf bis zu rund 4,3 Milliarden Euro in 
2030. 
Durch die Streichung der pauschalen zusätzlichen Finanzierung pflegentlastender Maßnahmen für somatische 
Krankenhäuser, welche erstmalig für die Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 2025 pauschal in Höhe von 
2,5 Prozent des Pflegebudgets erhöhend zu berücksichtigen ist, entstehen der gesetzlichen Krankenversicherung 
unter Fortschreibung der Aufwendungen der Krankenkassen für das Pflegebudget Minderausgaben von geschätzt 
rund 0,7 Milliarden Euro ab dem Jahr 2027, welche in den Folgejahren entsprechend der Entwicklung der
Gesamtkosten für das Pflegebudget im Krankenhaus weiter auf einen höheren dreistelligen Millionenbetrag
anwachsen könnten. 
Durch die Verpflichtung der psychiatrischen und psychosomatischen Krankenhäuser zur Rückzahlung von
Mitteln zugunsten der Kostenträger für vereinbarte, aber in der Folge nicht besetzte, Personalstellen, die insoweit 
nicht zweckentsprechend verwendet wurden, entstehen der gesetzlichen Krankenversicherung ab dem Jahr 2027 
Minderausgaben von geschätzt rund 0,2 Milliarden Euro pro Jahr, welche sich in den Folgejahren entsprechend 
der durchschnittlichen Zuwächse bei den Aufwendungen für Behandlungen in psychiatrischen und
psychosomatischen Krankenhäuser bis 2030 auf geschätzt rund 0,2 Milliarden Euro pro Jahr steigern könnten. 
Durch die Streichung aller besonderen extrabudgetären Vergütungskonstellationen, die mit dem Terminservice- 
und Versorgungsgesetz (TSVG) eingeführt worden sind (Zuschläge für einen zeitnahen Behandlungsbeginn nach 
einer Terminvermittlung durch die Terminservicestelle oder durch einen Hausarzt, der extrabudgetären Vergütung 
dieser Behandlungsfälle sowie der Behandlungsfälle im Rahmen einer offenen Sprechstunde), entsteht für 2027 
ein Einsparvolumen in Höhe von rund 1,3 Milliarden Euro. Aufgrund der ohne Streichung der Regelungen
anzunehmenden anhaltend hohen Dynamik der Fälle wird für 2030 von Einsparungen in Höhe von 1,8 Milliarden Euro 
ausgegangen. Durch den Wegfall der Zuschläge bei der psychotherapeutischen Kurzzeittherapie werden jährliche 
Minderausgaben in Höhe von rund 100 Millionen Euro erzielt. Durch die Streichung der Vergütung der Beratung 
bei der Organspende werden 2027 weitere rund 90 Millionen Euro an Minderausgaben erreicht. Für 2030 werden 
aufgrund der erwarteten Ausweitung der Abrechnungshäufigkeit Einsparungen von 170 Millionen Euro
angenommen. 
Durch die Anpassungen bei der Systematik der entbudgetierten Leistungen in der Kinder- und Jugendmedizin 
werden für 2027 Einsparungen in Höhe von 150 Millionen Euro erzielt, aufwachsend auf 180 Millionen Euro bis 
2030. 
Für die gesetzliche Krankenversicherung ist durch den Entfall der gesonderten Vergütung für die Befüllung der 
elektronischen Patientenakte mit Einsparungen im Umfang von rund 770 Millionen Euro zu rechnen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die gesetzliche Klarstellung im Heilmittelbereich, dass separate Pauschalen die eine besondere
Versorgungsverantwortung abgelten, nicht zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung abgerechnet werden dürfen, führen 
unter Berücksichtigung der derzeitigen Indikationen für Verordnungen nach § 125a SGB V ab 2027 zu jährlichen 
Minderausgaben von geschätzt rund 150 Millionen Euro. In dem Maße, in dem ab 2027 weitere Indikationen für 
Verordnungen nach § 125a SGB V geöffnet werden, steigen auch die Minderausgaben als Folge der Regelung. 
iii. Leistungserbringer, Hersteller und Krankenkassen (Sonstige Maßnahmen) 
Durch eine wirkungsorientierte Anpassung des Prüfquotensystems, die höhere Prüfquoten bei gleichzeitig
niedrigeren Schwellenwerten hinsichtlich des Anteils unbeanstandeter Rechnungen ermöglicht, der automatischen 
Erweiterung des Prüfauftrags des Medizinischen Diensts sowie der Stärkung des Falldialogs zwischen
Krankenkassen und Krankenhaus vor Prüfung des Medizinischen Diensts entstehen der gesetzlichen Krankenversicherung 
ab dem Jahr 2027 geschätzte Minderausgaben von rund 1,6 Milliarden Euro pro Jahr. 
Durch die Einführung sogenannter Kurzzeitfallpauschalen im Jahr 2028 können erstmals ab 2030 finanzielle
Effekte auf die Aufwendungen für Krankenhausbehandlungen in der gesetzlichen Krankenversicherung realisiert 
werden, deren Höhe neben der konkreten Vereinbarung durch die Partner der Selbstverwaltung auch von den 
Auswirkungen auf insbesondere die Verweildauer der Patientinnen und Patienten abhängt. Eine pauschalisierte 
Vergütung für stationäre Behandlungsfälle mit bis zu drei Kalendertagen Aufenthalt und zwei Übernachtungen 
unabhängig von der konkreten Verweildauer im Einzelfall stärkt die Wirtschaftlichkeitsanreize in der Behandlung 
insbesondere hinsichtlich der Verweildauer. Bei einer Verkürzung der mittleren Verweildauer der geschätzt rund 
5 Millionen potenziell betroffenen Fälle in der gesetzlichen Krankenversicherung könnten im Jahr 2030
Minderausgaben von geschätzt rund 1,0 Milliarden Euro realisiert werden. Diese Minderausgaben hängen davon ab, 
inwiefern im Rahmen einer Verweildauerverkürzung auch die durchschnittlichen in der Kalkulation
berücksichtigten Kosten für Diagnostik, Behandlung und insbesondere Unterbringung gesenkt werden. Entsprechende
Effekte im Jahr 2028 hätten im Rahmen der Kalkulationszyklen im pauschalisierten Entgeltsystem für stationäre 
somatische Krankenhausbehandlungen Auswirkungen auf die Vergütung der betroffenen Fälle im Jahr 2030. 
Der Prüfauftrag an die Vertragsparteien auf Bundesebene bis zum 30. Juni 2027 zu prüfen, inwieweit eine
Erweiterung der Regelungen zur Fallzusammenführung wirtschaftlich geboten und medizinisch vertretbar ist, hat
zunächst keine unmittelbaren finanzielle Auswirkungen. Einsparungen treten in Abhängigkeit vom Prüfergebnis der 
Vertragsparteien auf Bundesebene und dessen Umsetzung durch die Vertragsparteien ein. 
Die finanzielle Ausgabenwirkung der schrittweisen Einführung eines verpflichtenden Zweitmeinungsverfahrens 
für mengenanfällige Eingriffe hängt neben der Auswahl der Eingriffe durch den Gemeinsamen Bundesausschuss 
auch vom Verhalten der Patientinnen und Patienten ab, die eine zusätzliche ärztliche Meinung einholen müssen. 
Ausgehend von mengenstarken und präferenzsensitiven orthopädischen Eingriffen an Knie, Hüfte, Wirbelsäule 
und Schulter als geeignete Eingriffe für die schrittweise Einführung eines verpflichtenden
Zweitmeinungsverfahrens und der Annahme, dass 10 Prozent der Patientinnen und Patienten sich zukünftig in Folge der Regelung 
gegen einen operativen Eingriff entscheiden könnten, können näherungsweise Minderausgaben der
Krankenkassen durch die Regelung geschätzt werden. Basierend auf stationären Fallzahlen der jeweiligen Eingriffe im Jahr 
2024 in den veröffentlichten Daten nach § 21 KHEntgG, dem Fallpauschalenkatalog 2025 und einer
Fortschreibung des Bundesbasisfallwertes 2025 auf das Jahr 2027 ergeben sich geschätzte saldierte Minderausgaben in 
Höhe eines mittleren zweistelligen Millionenbetrages unter Annahme einer erstmals im zweiten Halbjahr 2027 
wirksamen Verpflichtung zum Vorliegen einer Zweitmeinung als Voraussetzung für die Erstattung durch die 
Krankenkassen. Bis 2030 steigen die geschätzten saldierten Minderausgaben durch die zusätzliche Verpflichtung 
zur Zweitmeinung für weitere Eingriffe auf geschätzt insgesamt rund 0,4 Milliarden Euro. Mehraufwendungen 
für alle Behandlungsfälle aufgrund der Verpflichtung zum Nachweis einer Zweitmeinung als Voraussetzung für 
die Erstattung durch die Krankenkassen sind dabei in Höhe der Vergütung für das Zweitmeinungsverfahren im 
Einheitlichen Bewertungsmaßstab sowie der durchschnittlichen vertragsärztlichen Behandlungskosten pro Fall 
für möglicherweise weitere notwendige Untersuchungsverfahren im Rahmen der Erstellung der ärztlichen
Zweitmeinung bereits berücksichtigt. 
Die Einführung einer gesetzlichen Auffanglösung für Preis-Mengen-Regelungen bei Nichteinigung zwischen dem 
GKV-Spitzenverband und dem pharmazeutischen Unternehmen nach § 130b Absatz 1a SGB V führt zu
geschätzten Einsparungen in Höhe von rund 60 Millionen Euro im Jahr 2028, rund 150 Millionen Euro im Jahr 2029 und 
rund 450 Millionen Euro im Jahr 2030. Durch die Abschaffung der „Leitplanken“ für Erstattungsbeträge entstehen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
jährliche Mehrausgaben in Höhe von rund 150 Millionen Euro in 2027, rund 300 Millionen Euro in 2028, rund 
450 Millionen Euro in 2029 und rund 600 Millionen Euro in 2030. Durch die Abschaffung des
Kombinationsabschlags entstehen jährliche Einsparverluste in Höhe von rund 60 Millionen Euro in 2027, rund 160 Millionen Euro 
in 2028, rund 185 Millionen Euro in 2029 und rund 200 Millionen Euro in 2030. 
Die Stärkung des Wettbewerbs zwischen therapeutisch vergleichbaren patentgeschützten Arzneimitteln führt zu 
geschätzten Einsparungen in Höhe von rund 200 Millionen Euro im Jahr 2028, rund 400 Millionen Euro im Jahr 
2029 und rund 600 Millionen Euro im Jahr 2030. 
Die neue Legaldefinition des Begriffes „Verbandmittel“ hat keine unmittelbaren finanziellen Auswirkungen auf 
die gesetzliche Krankenversicherung. Durch Auslaufen der Frist Ende 2026, bis zu der sonstige Produkte ohne 
Nutzennachweis verordnungsfähig zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung sind, ergeben sich
Einsparungen in Höhen von rund 180 Millionen Euro pro Jahr (§ 31 Absatz 1a SGB V).  
Durch Streichung der Verordnungsfähigkeit von Cannabisblüten ergeben sich für die gesetzliche
Krankenversicherung Einsparungen in Höhe von rund 130 Millionen Euro im Jahr 2027, rund 150 Millionen Euro im Jahr 
2028, rund 165 Millionen Euro im Jahr 2029 und rund 180 Millionen Euro im Jahr 2030 (§ 31 Absatz 6 SGB V).  
Durch die Verlängerung des Preismoratoriums werden erhebliche Kostensteigerungen durch Anhebung der
Arzneimittelpreise verhindert. Durch die Stärkung des erweiterten Preismoratoriums können sich für die gesetzliche 
Krankenversicherung Einsparungen in Höhe eines niedrigen zweistelligen Millionenbetrags ergeben (§ 130a
Absatz 3a SGB V). 
Durch Einführung eines Preismoratoriums für Verbandmittel und sonstige Produkte zur Wundbehandlung
ergeben sich für die gesetzliche Krankenversicherung Einsparungen in Höhe von rund 170 Millionen Euro pro Jahr 
(§ 130a Absatz 3e SGB V). 
Für die gesetzliche Krankenversicherung ergeben sich Einsparungen in Höhe von rund 200 Millionen Euro durch 
die Anhebung des Rabatts der Apotheken an die Krankenkassen nach § 130 Absatz 1 SGB V sowie Einsparungen 
in Höhe von rund 130 Millionen Euro im Jahr 2027, aufwachsend auf rund 170 Millionen Euro im Jahr 2030 
durch die Erhöhung der Abschläge für Impfstoffe für Schutzimpfungen mit Patent- oder Unterlagenschutz (§ 130a 
Absatz 2 SGB V). 
Durch die Einführung eines Abschlags für die Fixkostendegression bei Mengenausweitungen bei den
entbudgetierten Leistungen der Hausärzte sowie der Kinder- und Jugendmediziner kommt es zu Einsparungen in Höhe von 
rund 30 Millionen Euro in 2027, aufwachsend auf 130 Millionen Euro in 2030. 
Die mit dem Überprüfungsauftrag an den G-BA verbundenen Erwartungen eines Einsparpotenzials bei den
Ausgaben der Krankenkassen können nicht konkret beziffert werden, da die Finanzwirkung von den Ergebnissen der 
Beratungen und der letztendlichen Anpassung bzw. Ausgestaltung der Richtlinien (Gesundheitsuntersuchungs-
Richtlinie, Krebsfrüherkennungs-Richtlinie) des G-BA und etwaigen Änderungen z. B. bei Altersgrenzen,
Zielgruppen, Zielerkrankungen, Untersuchungsintervallen, Untersuchungsinhalten und Untersuchungsmethoden
abhängen werden. Eine Anpassung der Richtlinien an den aktuellen wissenschaftlichen Stand durch den G-BA kann 
zu Einsparungen führen, wenn diese z. B. eine Begrenzung der Untersuchungsinhalte und eine Verlängerung der 
Untersuchungsintervalle beinhaltet und in der Umsetzung ein stärkerer Einbezug nichtärztlichen Personals
vorgenommen wird. 
Im Hilfsmittelbereich führt der vorübergehende pauschale Abschlag in Höhe von drei Prozent auf die
Vertragspreise ausgehend von einem Gesamtausgabenvolumen der GKV für den Bereich der Hilfsmittel im Jahr 2025 in 
Höhe von rund 12 Milliarden Euro in den Jahren 2027 und 2028 zu Minderausgaben von jeweils rund 360
Millionen Euro. 
Die Neuordnung der Festbeträge für Hilfsmittel führt zu Minderausgaben der GKV. Deren Höhe kann nur
näherungsweise geschätzt werden, da diese unter anderem davon abhängig ist, wie sich die Festbeträge in den
bestehenden Festbetragsgruppen entwickeln und welche Hilfsmittel vom GKV-Spitzenverband als weitere
festbetragsrelevante Produktgruppen eingestuft werden. Ab 2029 ist von geschätzten jährlichen Minderausgaben in Höhe 
von rund 500 Millionen Euro auszugehen. 
Die mit dem Auftrag an den G-BA zur Überprüfung und Anpassung der Kieferorthopädie-Richtlinie verbundenen 
Erwartungen eines Einsparpotenzials bei den Ausgaben der Krankenkassen können nicht konkret beziffert wer-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den, da die Finanzwirkung von den Ergebnissen der Beratungen und der letztendlichen Anpassung bzw.
Ausgestaltung der Richtlinie abhängen werden. 
Die Beschränkung kieferorthopädischer Behandlungen auf Fachzahnärztinnen und Fachzahnärzte für
Kieferorthopädie führt im Jahr 2027 zu Einsparungen von rund 30 Millionen Euro; in den Folgejahren steigen die
jährlichen Einsparungen auf rund 60 Millionen Euro.  
Die Umstellung der Vergütungsstruktur in der Kieferorthopädie von Einzelleistungen auf Vergütungspauschalen 
wirkt ab 2030 Anreizen zur Mengenausweitung entgegen. Hierdurch ist mit einer jährlichen Entlastung in Höhe 
von rund 130 Millionen Euro zu rechnen. 
Während kurzfristig durch die notwendigen Anpassungen und die parallele Zahlung von Arbeitseinkommen und 
Teilkrankengeldanteilen administrative Mehrkosten entstehen, wird langfristig eine finanzielle Entlastung der 
GKV durch geringere Gesamtausgaben beim Krankengeld erwartet. Während im Jahr 2027 Einsparungen von 
rund 40 Millionen Euro zu erwarten sind, ergeben sich für das Jahr 2030 bereits Einsparungen von rund 160 
Millionen Euro (§§ 44c, 44d, 49, 74, 259 SGB V). 
Die Einführung einer Wartezeit von drei Monaten für die Inanspruchnahme der Wahlerklärung nach § 44 Absatz 
2 Satz 2 Nummer 2 und 3 SGB V dient vornehmlich zur Schließung einer Missbrauchslücke, kann aber auch zu 
einer finanziellen Entlastung von jährlich rund 10 Millionen Euro bei den Krankengeldausgaben führen. Der 
Wegfall des Einwilligungsvorbehalts im Rahmen des Krankengeldfallmanagements führt zu einer Reduktion der 
Krankengeldausgaben in Höhe von jährlich etwa 25 Millionen Euro (§ 44 SGB V). 
Durch die Anpassung des Krankengeldes auf das Niveau des Arbeitslosengeldes bei Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses ergeben sich für die gesetzliche Krankenversicherung jährliche Minderausgaben in Höhe von 
rund 25 Millionen Euro. Die Minderausgaben wachsen bis zum Jahr 2030 auf einen Betrag von rund 35 Millionen 
Euro an (§ 47 SGB V). 
Die Einführung eines Mindestabstands zwischen Voll- und Teilrente für den Krankengeldanspruch dient
vornehmlich der Vermeidung künftiger Ausgabensteigerungen für die gesetzliche Krankenversicherung, führt aber 
auch aktuell bereits zu Einsparungen im Umfang von jährlich rund 30 Millionen Euro (§ 50 SGB V). 
Durch die Anpassung der Fristen für die Mitwirkungspflichten nach § 51 ergeben sich jährliche Minderausgaben 
für die gesetzliche Krankenversicherung in Höhe von einem mittleren zweistelligen Millionenbetrag. 
Durch den Ausschluss homöopathischer und anthroposophischer Leistungen und Arzneimittel entstehen den
gesetzlichen Krankenkassen geschätzte Minderausgaben in Höhe von geschätzt rund 50 Millionen Euro (§§ 2, 11, 
34 SGB V). 
Durch die Ermöglichung des elektronischen Versands von Informationsschreiben nach § 175 Absatz 4 SGB V 
entfallen bei den Krankenkassen voraussichtlich jährlich Druck- und Versandkosten in Höhe von rund 10
Millionen Euro.  
Durch die Ausweitung von Vergütungsregelungen auf die Vorstände und die Führungsebene unterhalb des
Vorstandes der Selbstverwaltung von Krankenkassen und anderen Selbstverwaltungskörperschaften im
Gesundheitswesen insgesamt ergeben sich jährliche Einsparungen in Höhe von ca. einem Prozent der derzeitigen
Vergütungen, d. h. rund drei Millionen Euro im Jahr 2027, jährlich aufwachsend um drei Millionen Euro. 
Mit der dauerhaften Absenkung der Fördersumme des Innovationsfonds resultieren ab dem Jahr 2027 Ausgaben 
in Höhe von jährlich 100 Millionen Euro, die aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds finanziert werden. 
Bislang war die Reduktion der Fördersumme des Innovationsfonds auf das Jahr 2026 beschränkt und die
Fördersumme sollte ab dem Jahr 2027 wieder 200 Millionen Euro jährlich betragen. Da die Finanzierung der
Fördersumme des Innovationsfonds künftig ausschließlich durch die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds erfolgt, 
werden die gesetzlichen Krankenkassen jährlich um 100 Millionen Euro entlastet. Darüber hinaus werden
sämtliche seit Bestehen des Innovationsfonds angesammelten und nicht verausgabten Mittel, soweit sie nicht für
andere Aufgaben gebunden sind, einmalig in 2027 an den Gesundheitsfonds und der entsprechende anteilige Betrag 
an die landwirtschaftliche Krankenkasse zurückgeführt. Daraus resultiert eine einmalige Entlastung der GKV in 
Höhe von 100 Millionen Euro. Nicht verausgabte Mittel, d. h. Mittel, die im jeweiligen Haushaltsjahr nicht
bewilligt wurden, und bewilligte Mittel für beendete Vorhaben, die nicht zur Auszahlung gelangt sind, werden, 
sofern sie nicht für andere Aufgaben des Innovationsfonds gebunden sind, künftig im Folgejahr an den Gesund-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
heitsfonds und der entsprechende anteilige Betrag an die landwirtschaftliche Krankenkasse zurückgeführt. Hier 
ist mit einer jährlichen Rückführung an den Gesundheitsfonds in Höhe von rund 10 Millionen Euro ab dem Jahr 
2027 zu rechnen. 
In Folge der vorgesehenen Anpassungen der Vergütungssystematik bei digitalen Gesundheitsanwendungen
werden die Ausgabenzuwächse der gesetzlichen Krankenversicherung für digitale Gesundheitsanwendungen geringer 
ausfallen. Durch die Abstaffelung der Vergütungsbeträge sowie die Einführung eines Auffangwertes für digitale 
Gesundheitsanwendungen ohne Höchstbetrag sind ab 2028 Einsparungen in Höhe von rund 70 Millionen Euro zu 
erwarten, die bis zum Jahr 2030 auf rund 150 Millionen Euro aufwachsen. 
iv. Patientinnen und Patienten (Leistungsanpassung und Zuzahlungen) 
Die Rückführung der befundbezogenen Festzuschüsse für die Regelversorgung mit Zahnersatz auf das bis 2019 
geltende Niveau führt 2027 zu Minderausgaben von rund 590 Millionen Euro, welche bis 2030 auf rund 620 
Millionen Euro ansteigen. 
Durch die für 2027 vorgesehene wertaufholende Dynamisierung der seit 2004 nicht angepassten
Zuzahlungsgrenzen und Zuzahlungsbeträge werden Minderausgaben in Höhe von rund 1,9 Milliarden Euro für 2027 erzielt sowie 
durch die anschließende regelhafte Dynamisierung der Zuzahlungsgrenzen und -beträge mit der Grundlohnrate 
weitere rund 100 Millionen Euro je Jahr ab 2028 (§ 61 SGB V) eingespart. 
v. Bund 
Die Verschiebung der Rückzahlung der Darlehen der Jahre 2023, 2025 und 2026, die ab dem Jahr 2029 fällig 
gewesen wäre, führt für die Jahre 2029 bis 2032 zu Minderausgaben von 1,0 Milliarden Euro und für das Jahr 
2033 von 1,6 Milliarden Euro. 
b) Mehreinnahmen der GKV 
i. Arbeitgeber  
Durch die außerordentlichen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der Versicherungspflichtgrenze um 
monatlich jeweils 300 Euro erhält der Gesundheitsfonds ab dem Jahr 2027 jährliche Mehreinnahmen von rund 
1,3 Milliarden Euro (Arbeitgeberanteil). 
Durch die Anpassung des vom Arbeitgeber für geringfügig Beschäftigte zu tragenden pauschalen Beitrags auf 
das aktuell geltende Beitragssatzniveau entstehen für den Gesundheitsfonds ab dem Jahr 2027 jährliche
Mehreinnahmen in Höhe von rund 1,9 Milliarden Euro. 
ii. Mitglieder 
Durch die außerordentlichen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der Versicherungspflichtgrenze um 
monatlich jeweils 300 Euro entstehen für den Gesundheitsfonds ab dem Jahr 2027 jährliche Mehreinnahmen von 
zunächst rund 1,2 Milliarden Euro (Arbeitnehmeranteil). 
Mit der Einführung eines Beitragszuschlags für die Familienversicherung eines bestimmten Kreises von Ehe- und 
Lebenspartnern ist mit jährlichen Mehreinnahmen für die gesetzliche Krankenversicherung ab dem Jahr 2028 
Höhe von rund 1,5 Milliarden Euro zu rechnen. 
iii. Bund 
Höhere Beitragspauschalen für die Beziehenden von Grundsicherung führen zu Mehreinnahmen der GKV in 
Höhe von 250 Millionen Euro in 2027, 500 Millionen Euro in 2028, 1 Milliarde Euro in 2029, 1,5 Milliarden Euro 
in 2030 und 2 Milliarden Euro ab 2031. 
Aufgrund der notwendigen Haushaltskonsolidierung des Bundes ist eine Reduktion des Bundeszuschusses für die 
GKV erforderlich, was zu Mindereinnahmen der GKV in Höhe von 2 Milliarden Euro jährlich ab 2027 führt. 
4. Erfüllungsaufwand 
Die Regelungen dieses Gesetzes lösen bei Bürgerinnen und Bürgern keinen zusätzlichen laufenden
Erfüllungsaufwand aus. Bei der Wirtschaft ergibt sich ein zusätzlicher laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
160 000 Euro. Für die Verwaltung ergibt sich eine Entlastung beim laufenden Erfüllungsaufwand in Höhe von 
etwa 16,4 Millionen Euro. 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Gesetzentwurf enthält keine Regelungen für Bürgerinnen und Bürger bei denen ein signifikanter zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand entsteht, der messbar über bestehende Vorgaben oder Mitwirkungspflichten, wie etwa der 
Überprüfung der Familienversicherung, hinausgeht. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
1.1 §§ 3, 10, 242b 
SGB V; 
Einführung
Beitragszuschlag
Familienversicherung 
 
keiner keiner keiner Ca. 250 
ITSG-
geprüfte
Entgeltabrech
nungsprogramme
(einschließlich
Zahlstellen) 
18 Std. * 
64,20 
Euro/h
(Wirtschaftsabschnitt M – 
Hoch) = 
1.155,60 
Euro 
288  
1.2 § 27b SGB V;
Zweitmeinungsverfahren,
Überprüfung
Nachweis über
Einholung einer 
Zweitmeinung 
durch 
Arzt/Ärztin 
 
Zahl
abhängig von der 
vom G-BA 
zum
Zweitmeinungsverfahren 
erfassten
mengenanfälligen
Eingriffe  
 geringfügig 
(geringer
Zeitaufwand) 
   
1.3 § 35a Abs. 1 
S. 3 SGB V; 
Wegfall
Angaben
Prüfungsteilnehmer 
   geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
1.4. § 36 Abs. 2 
SGB V;
erweiterte
Informationspflichten 
 
9.000 
(ONDEA: 
ID 
2009061109
410201_40
X) 
9 Min * 
38,60 
Euro/h 
52    
1.5 §§ 44c, 44d, 
49, 74 und 
Ja Zahl der 
Teil-AU 
5 Min. * 
62 Euro/h 
5 150     
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
295 SGB V; 
als
Folgeänderungen 
Bezogen auf 
die
Information und
Ausstellung der 
Teil-AU durch 
Ärzte 
nicht genau 
bezifferbar 
Annahme: 
1. Mio. 
(1,03 Euro 
pro Min.) 
Keine
Sachkosten, da 
eAU
Verfahren
genutzt
werden soll 
(ausgehend 
von
möglicherweise 
1 Mio. Teil-
AU
Bescheinigungen jährlich) 
 
1.6 § 61 SGB V; 
Anpassung 
Zuzahlung  
     geringfügig 
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
1.7 § 130a 
Abs. 1c 
SGB V;
Antrag Befreiung 
 
  geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
1.8 § 130b 
Abs. 1a 
SGB V; Preis-
Mengen-
Regelung 
   geringfügig 
(geringer
Zeitaufwand) 
   
1.9 § 130b 
Abs. 7a 
SGB V;
Sonderkündigungsrecht 
    10
Neuverhandlungen 
59 800 Euro 
= (60 000 / 
60) h × 
59,80 
Euro/h 
(WZ: C21) 
598 
1.10 § 130e 
SGB V;
Wegfall
Rechnungsprüfung
Kombinationsabschlag 
 
1 000 000
Kombinationsfälle 
4,98 Euro 
= (5 / 60) 
h × 59,80 
Euro/h 
(WZ: 
C21) 
- 4 983    
1.11 § 130f Abs. 1 
SGB V;
Teilnahme an
Ausschreibungsverfahren sowie
Rabattvereinbarungen 
   geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
1.12 § 249b SGB 
V;     Ca. 250 
ITSG-ge-
7 h * 64,20 
Euro/h 
112 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Anpassung 
KV-
Beitragssatz für
Minijobs  
 
prüfte
Entgeltabrech
nungsprogramme
(Wirtschaftsabschnitt M – 
Hoch) = 
449,40 Euro 
(Anpassung 
Prozentsatz) 
 
1.13 § 20 Abs. 2a 
S. 2 SGB IV
Folgeänderung
Anpassung Formel 
für Faktor F 
 
 
   Ca. 250 
ITSG-
geprüfte
Entgeltabrech
nungsprogramme 
10 h * 64,20 
Euro/h
(Wirtschaftsabschnitt M – 
Hoch) = 642 
Euro (IT-
technische 
Einpflege
Prozentwertes bei
Übergangsberechnung) 
161  
1.14 § 9 Abs. 1 Nr. 
3 KHEntgG; 
Prüfauftrag
Fallzusammenführung, 
DKG 
 
   1 1.200 Min., 
62,00 Euro
(Wirtschaftsabschnitt Q 
hoch) 
1,2 
1.15 § 17b KHG; 
Vereinbarung 
der
Grundlagen der
Kalkulation von
Kurzzeitfallpauschalen, 
DKG 
 
1 1.470 
Min., 
62,00 
Euro/h
(Wirtschaftsabschnitt Q 
hoch) 
1,5 
 
   
1.16 § 17c Abs. 2 
KHG;
Prüfauftrag
Stärkung
Falldialog, DKG 
 
   1 1.200 Min., 
62,00 Euro
(Wirtschaftsabschnitt Q 
hoch) 
1,2 
1.17 § 3 Abs. 3 
BPflV;
Rückzahlungsverpflichtung für 
vereinbarte, 
aber nicht be-
 
800 77,50 
Euro 
(75 Min., 
62,00 
Euro/h, 
Wirt-
- 62    
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Wirtschaftszweig) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
setzte
Personalstellen
schaftsabschnitt Q 
hoch) 
1.18 § 4 BPflV;
Erweiterung des
leistungsbezogenen
Vergleichs  
800 2,85 Euro 
(5 Min., 
34,20 
Euro/h,
Wirtschaftsabschnitt Q 
mittel) 
2,3    
 Summe (in 
Tsd. Euro)    160,8   1 161,4 
 davon aus
Informationspflichten (IP) 
   5 150     
Ergänzende Erläuterungen: 
Zu 1.1: § 242b SGB V - Beitragszuschlag zur Familienversicherung 
Betroffen sind Dienstleister zur Lohnabrechnung (kein eigener Prüfaufwand zu Familienkonstellationen).
Softwarehäuser für Lohn- und Abrechnungssysteme oder Zahlstellen von Versorgungsbezügen müssen
voraussichtlich eine einmalige Anpassung der Programme an die neuen Datensatzfelder/Kennzeichen vornehmen. Hierzu 
gehört die Erweiterung des Datenaustauschs nach § 28b SGB IV und der Datensatzbeschreibungen für
Krankenkassenmeldungen. Es werden keine neuen Informationspflichten der Wirtschaft durch dieses Vorhaben
geschaffen. 
Zu 1.10: § 130e SGB V – Wegfall Kombinationsabschlag 
Die Abwicklung des Kombinationsabschlages bedingt eine Vielzahl von Abrechnungsbeziehungen von einzelnen 
Krankenkassen mit Unternehmen sowie die Dokumentation der Anspruchsvoraussetzungen für jeden einzelnen 
Abgabevorgang, womit sich durch den Wegfall des Kombinationsabschlags jährliche Entlastungen bei 1
Millionen Fällen für die Wirtschaft ergeben. Diese sind anhand des Aufwandes pro Fall mit den maßgeblichen
Lohnkosten quantifiziert. 
Zu 1.4 § 36 SGB V - Festbeträge für Hilfsmittel 
Nach der aktuellen Rechtslage müssen Hersteller und Leistungserbringer bereits Informationen und Auskünfte 
für die Festsetzung von Festbeträgen für Hilfsmittel liefern. Durch die Neuregelung soll der Umfang der Angaben 
erweitert werden, um die Kalkulation und Berechnung der Festbeträge zu erleichtern. Die Fallzahl wird anhand 
der Vorgabe „Informations- und Auskunftspflicht der Hersteller und Leistungserbringer bei der Festsetzung von 
Festbeträgen für Hilfsmittel, insbesondere zu den Abgabepreisen der Hilfsmittel“ (ID 2009061109410201_40X) 
in ONDEA mit 9 000 angenommen. An gleicher Stelle wird von einem jährlichen Zeitaufwand von 9 Minuten 
pro Fall ausgegangen. Den dortigen Angaben lagen sechs Festbetragsgruppen zugrunde. Ausgehend davon, dass 
derzeit 4 Festbetragsgruppen bestehen und die bereits bestehenden Informations- und Auskunftspflichten ledig-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lich erweitert werden, wird davon ausgegangen, dass mit dem geschätzten jährlichen Erfüllungsaufwand von 
52 000 Euro auch die mögliche Bildung weiterer Festbetragsgruppen erfasst ist. 
Zu 1.5: § 44c und 44d SGB V - Teilarbeitsunfähigkeit 
Die Regelung zur Teilarbeitsunfähigkeit und zum Teilkrankengeld erfordert arbeitsgeber-seitig die Anpassung 
der Melde- und Beitragsverfahren. In diesem Zusammenhang sind auch Entgeltabrechnungsprogramme
anzupassen. Ferner bedarf es der Prüfung, ob ein Arbeitsplatz für die Ausübung einer teilweisen Tätigkeit während einer 
Arbeitsunfähigkeit in Frage kommt. Dieser kurzfristige Erfüllungsaufwand kann nicht beziffert werden. Der
Bürokratieaufwand entsteht aber primär initial (Einführung, IT-Anpassung) und nicht dauer-haft in gleicher
Intensität. Die vorgeschlagene Regelung schafft aber kein neues System, sondern erweitert ein Bestehendes. Die
gesetzliche Krankenversicherung verfügt bereits über etablierte Verfahren zur Feststellung von Arbeitsunfähigkeit 
(eAU), zur Krankengeld-berechnung und zur ärztlichen Prognose. Die Teilarbeitsunfähigkeit fügt diesen
Verfahren lediglich eine zusätzliche Abstufung (25/50/75 %) hinzu. Die Ausstellung einer
Teilarbeitsunfähigkeitsbescheinigung bei den Ärztinnen und Ärzten dürfte mehr Erläuterungsbedarf und somit Beratungszeit in Anspruch 
nehmen als die Ausstellung einer regulären normalen Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung (vgl. Mehraufwand bei 
stundenweiser Wiedereingliederung). Es wird von einer Fallzahl von geschätzt 1 Million und einem zeitlichen 
Mehransatz von 5 Minuten pro Fall zum maßgebenden Lohnkostensatz ausgegangen. 
Zu 1.6: § 61 SGB V - Anpassung der Zuzahlungen 
Apotheken und sonstige genannte Leistungserbringer dürften einen kurzfristigen Erfüllungsaufwand durch die 
Umstellung ihrer IT Systeme haben. Bei der Umstellung der IT-Systeme muss die Dynamisierung der
Grundlohnrateberücksichtigt werden. Dieser Erfüllungsaufwand, kann nicht beziffert werden. Es ist davon auszugehen, 
dass die IT Systeme von entsprechenden Anbietern von Softwarelösungen für den Gesundheitsbereich angeboten 
oder betreut werden, sodass Synergieeffekte zu erwarten sind. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1 
§§ 2, 11 
Abs. 6 
SGB V;
Einschränkung bei
Homöopathie 
GKV    93
Krankenkassen 
 geringfügig 
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
2.2 
§§ 3, 10, 
242b SGB 
V;
Beitragszuschlag
Familienversicherung 
SozV Max. 2,3 
Mio.
Gesamtfälle 
340. Tsd. 
angesetzt 
4 Min.
(Ergebnisse 
überprüfen) 
* 46,30 
Euro/h (SV 
gD) = 3 
Euro 
1 020 93
Krankenkassen 
+ 16 RV-
Träger + 
BA 
64 h * 48,10 
Euro/h (SV-
Durchschnitt) = 
3.078,40 
Euro 
338  
2.3 
§ 4 Abs. 5 
SGB V;
Begrenzung der
Verwaltungskos-
GKV   geringfügig 
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand= 
   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
tensteigerungen 
2.4 
§ 4a 
Abs. 3 
SGB V;
Reduzierung der
Werbeausgaben der
Krankenkassen 
GKV   geringfügig 
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
   
2.5 
§ 35a 
Abs. 3 
Satz 4 
SGB V; 
Wegfall
Kombinationsbenennung 
GKV   geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
2.6 
§ 35a Abs. 
3 Satz 5 
und 6 
SGB V; 
Wegfall
Feststellung
Prüfungsteilnehmer 
GKV   geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
2.7 
§ 44 Abs. 
2 SGB V;
Einführung einer 
Wartefrist 
für
Wahlerklärung 
GKV    93
Krankenkassen
geringfügiger
(geringer Zeit- 
und
Sachaufwand) 
2.8 
§§ 44c, 
44d, 49, 
74 und 
295 SGB 
V;
Folgeänderungen,
Teilarbeitsunfähigkeit 
und Teil-
KG 
GKV    93
Krankenkassen 
 geringfügig 
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
2.09 
§ 50 Abs.1 
S. 1 Nr. 1 
SGB V; 
GKV    93
Krankenkassen 
 geringfügig 
(geringer 
Zeit- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Regelung
Mindestabstand 
zwischen 
Voll- und 
Teilrente
Sachaufwand) 
2.10 
§§ 79, 91, 
217b, 282 
und 411 
SGB V 
sowie 
§ 35a 
SGB IV;
Begrenzung von
Vergütungserhöhungen 
GKV   geringfügig 
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
   
2.11 
§ 87 Abs. 
1 SGB V; 
Streichung 
der ePA-
Vergütung 
(GKV
-SV 
und 
KBV) 
     geringfügig 
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
2.12 
§ 87 Abs. 
2b S. 3, 5; 
Abs. 2c S. 
3, 8 SGB 
V;
Anpassungen 
EBM
Bewer
tungsausschuss 
     geringfügig 
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
2.13 
§ 87 Abs. 
3d S. 4 
SGB V;
Festsetzung
Abschlag
Fixkostendegression
Bewer
tungsausschuss 
     geringfügig 
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
2.14 
§ 87d 
SGB V;
Begrenzung
extrabudgetäre
Leistungen 
GKV 
und 
KVen 
   17 KV-
Bezirke 
246 h * 
69,30 
Euro/h 
290 
2.15 
§ 92a Abs. 
4 SGB V;
Finanzierung des 
Bund      geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Innovationsfonds,
Umstellung der 
Zahlung 
durch das 
BAS 
2.16 
§§ 92a 
Abs. 1 und 
2, 92b 
Abs. 5 
SGB V;
Geschäftsstelle des
Innovationsausschusses 
beim G-
BA 
G-BA 
GKV 
Entfall: 65
Personenmonate 
(höherer 
Dienst): 
8710 h 
26
Personenmonate
(gehobener 
Dienst): 
3484 h 
Entfall: 
559.182 
Euro = 
(8710 / 60) 
h * 64,20 
Euro/h 
(100% hD) 
 
142.496 
Euro = 
(3484 / 60) 
h * 40,90 
Euro/h 
(100% gD) 
- 702    
2.17 
§ 125a 
SGB V; 
Verträge 
im
Bereich 
Ergo- und
Physiotherapie 
GKV      geringfügig 
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
2.18 
§ 130a 
Abs. 1b 
SGB V;
Arzneimittelrabatte;
Änderung 
und
Administration
Hintergrunddaten
Meldesystem 
GKV   geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
2.19 
§ 130a 
Abs. 1b 
SGB V;
Datenlieferung an 
BMG 
   geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.20 
§ 130a 
Abs. 1b 
SGB V;
Datenlieferung an 
GKV-SV 
   geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
2.21 
§ 130a 
Abs. 1b 
SGB V;
Berechnung und
Bekanntgabe
Abschlagshöhe 
   geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
2.22 
§ 130a 
Abs. 1c 
SGB V;
Bearbeitung
Antrag
Befreiung 
   geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
2.23 
§ 130b 
Abs. 1a 
SGB V; 
Preis-
Mengen-
Regelung 
GKV   geringfügig 
(geringer
Zeitaufwand) 
   
2.24 
§ 130b 
Abs. 7a 
SGB V;
Sonderkündi
gungsrecht 
GKV    10
Neuverhandlungen 
48 100 Euro 
= (60 000 / 
60) h × 
48,10 
Euro/h 
481 
2.25 
§ 130e 
SGB V; 
Wegfall
Abrechnung
Kombinationsabschlag 
GKV 1 000 000
Kombinationsfälle 
6,41 Euro = 
(8 / 60) h × 
48,10 
Euro/h 
- 6 413    
2.26 
§ 130f 
Abs. 1 
SGB V; 
Bildung 
von
Arzneimittel-
GKV   geringfügig 
(geringe 
Fallzahl) 
   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
gruppen,
Ausschreibungsverfahren,
Vertragsmanagement 
2.27 
§ 175 
SGB V;
elektronisches
Anpassungsschreiben 
GKV 10 Mio.
elektronische
Anpassungsschreiben 
- 1,10 Euro 
Sachkosten 
(Wegfall 
Porto und 
Druck) 
- 10 500     
2.28 
§ 249b 
SGB V;
Anpassung KV-
Beitragssatz
Minijobs  
GKV    1 = DRV-
KBS als 
Minijob_ 
als
Minijob-
Zentrale 
40 h * 48,10 
Euro/h (SV-
Durchschnitt) = 
1 924 Euro 
IT-
Anpassung
Prozentsatz 
1,9 
2.29 
§ 20 Abs. 
2a S. 2 
SGB IV
Anpassung
Formel Faktor 
F 
GKV    93
Krankenkassen 
(einschl. 
DRV-
KBS) 
20 h. * 
48,10 
Euro/h (SV-
Durchschnitt) = 
962 Euro 
(IT-
Anpassung
Prozentberechnung) 
89 
2.30 
§ 9 Abs. 1 
Nr. 3 
KHEntgG;
Prüfauftrag
Fallzusam
menführung, 
GKV-SV 
GKV    1 1.200 Min., 
73,20 
Euro/h
(Sozialversicherung Bund 
hD) 
1,5 
2.31 § 9 
Abs. 1b 
KHEntgG;
Vereinbarung
Veränderungswert 
Bund 1 - 60 h * 
67,60 
Euro/h 
- 4,1    
2.32 § 17b 
KHG; 
Bund    1 38.400 
Min.,  
43 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Konzept
Kurzzeitfallpauschalen, 
InEK 
67,60 
Euro/h 
(Verwaltung 
Bund hD) 
[640 h 
(2
Mitarbeiter, 2
Monate)] 
 
2.33 § 17b 
KHG; 
jährliche
Kalkulation von
Kurzzeitfallpauschalen, 
InEK 
Bund 1 28.800 Min. 
67,60 
Euro/h 
(Verwaltung 
Bund hD) 
[480 h  
(2
Mitarbeiter, 6
Wochen)] 
32    
2.34 
§ 17b 
KHG;
Vereinbarung
Kalkulation 
von
Kurzzeitfall
pauschalen, GKV-
SV 
GKV 1 1.470 Min., 
73,20 
Euro/h
(Sozialversicherung Bund 
hD) 
1,7    
2.35 
§ 17c Abs. 
2 KHG;
Prüfauftrag
Stärkung
Falldia-log, 
GKV-SV 
GKV    1 1.200 Min., 
73,20 
Euro/h
(Sozialversicherung Bund 
hD) 
1,5 
2.36 
§ 3 Abs. 3 
BPflV;
Rückzahlungsverpflichtung 
für
vereinbarte, aber 
nicht
besetzter
Personalstellen 
GKV 800 183 Euro 
(150 Min., 
73,20 
Euro/h) 
- 146,4    
2.37 
§ 9 Abs. 1 
Nr. 5 
BPflV;
Vereinbarung Ver-
Bund 1 - 120 h * 
67,60 
Euro/h 
- 8,1    
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten 
in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
änderungswert 
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro) 
   
- 16 429,9 
  
955,9 
 davon 
Bund 
   19,8   43 
 
davon 
Land
(inklusive
Kommunen) 
   
- 
  
- 
 
davon
Sozialversicherung 
   
- 16 449,7 
  
912,9 
Ergänzende Erläuterungen: 
Zu 2.2: §§ 3, 10, 242b SGB - Beitragszuschlag zur Familienversicherung 
Krankenkassen haben zur Feststellung der Zuschlagspflicht die automatisierte Prüfung der Ausnahmen anhand 
der vorhandenen KV-/PV-Daten vorzusehen, hierzu entsteht einmaliger Programmieraufwand. Im Übrigen
werden Anzeigen von Mitgliedern im Zuge der bereits etablierten Prüfung der Familienversicherung durch die
Krankenkassen mitbearbeitet. Hier ist eine Abgrenzung zur gegenwärtigen Sachbearbeitung bei der
Familienversicherung nicht präzise möglich. Bereits heute wird ein großer Teil der Fälle per Dunkelverarbeitung erledigt. Im
Weiteren entsteht ggf. zusätzlicher Aufwand zur Bescheiderteilung, der über die übliche Information zum
Familienversicherungsanspruch hinausgeht. Im Gesamtschnitt wird ein niedriger zusätzlicher Zeitansatz bei den zumeist 
sowieso schon händisch aufzugreifenden Fällen vermutet. Von der Gesamtzahl an maximal Betroffenen in Höhe 
von 1,3 Millionen wird ein Anteil von 340 000 Fällen unterstellt der händisch aufgegriffen wird, aber
unterschiedliche Aufwände verursachen kann. 
Zu 2.7 bis 2.8: §§ 44, 47 - Krankengeld 
Die Regelung in § 44 Absatz 4 SGB V führt zu einer Entlastung der gesetzlichen Krankenkassen durch Wegfall 
der Einholung und Dokumentation der Einwilligungen sowie zur Vereinfachung interner Prozesse. Es ist mit 
einem einmaligen geringen Anpassungsaufwand hinsichtlich der Überarbeitung von Formularen und
Informationsmaterialien zu rechnen. 
Im Übrigen entsteht den Krankenkassen ein einmaliger geringfügiger Umstellungsaufwand, der sich durch die 
Anpassung der Berechnungssoftware ergibt. Darüber hinaus entsteht durch die Neuberechnung des
Krankengeldes bei Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses ein geringfügiger Mehraufwand. 
Zu 2.15 und 2.16: §§ 92a, 92b SGB V - Innovationsfonds 
Da die Finanzierung der Fördersumme des Innovationsfonds künftig ausschließlich durch die Liquiditätsreserve 
des Gesundheitsfonds erfolgt, und nicht mehr hälftig durch die am Risikostrukturausgleich teilnehmenden
Krankenkassen, entsteht beim Bundesamt für Soziale Sicherung ein einmaliger geringfügiger Umstellungsaufwand, 
der sich durch die Anpassung des Zahlungsverkehrs des Innovationsfonds ergibt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Vereinfachung der Förderverfahren im Innovationsfonds werden die Aufgaben bei der Geschäftsstelle 
des Innovationsausschusses beim Gemeinsamen Bundesausschuss reduziert. Mittelfristig ist mit einer
Verschlankung der Geschäftsstelle und somit ab dem Jahr 2030 mit einer Einsparung in Höhe von jährlich ca. 701 700 Euro 
durch Einsparung von Personalkosten zu rechnen. 
Zu 2.17: 125a SGB V – Verträge im Bereich Ergo- und Physiotherapie 
In den Verträgen nach § 125a SGB V im Bereich Ergotherapie und Physiotherapie muss die gesetzliche Vorgabe 
nachvollzogen werden, dass eine separate Pauschale (je Verordnung/Behandlung), mit der die Abgeltung einer 
besonderen Versorgungsverantwortung für die Heilmittelversorgung, zu Lasten der gesetzlichen
Krankenversicherung erfolgt, nicht zulässig ist. Da es sich hier lediglich um eine Umsetzung der gesetzlichen Vorgabe handelt, 
ist der damit verbundene Zeit- und Sachaufwand geringfügig. 
Zu 2.19: § 130a Absatz 1 b SGB V – Datenlieferung des GKV-Spitzenverbandes 
Es handelt sich um eine jährlich lediglich einmalig stattfindende Datenlieferung des GKV-Spitzenverbandes an 
das Bundesministerium für Gesundheit. Diese Datenlieferung kann auf elektronischem Wege vollzogen werden. 
Der damit verbundene Zeit- und Sachaufwand wird als sehr geringfügig eingeschätzt. 
Zu 2.25: § 130e SGB V – Wegfall Kombinationsabschlag 
Die Abwicklung des Kombinationsabschlages bedingt eine Vielzahl von Abrechnungsbeziehungen zwischen den 
einzelnen Krankenkassen und Unternehmen sowie die Dokumentation der Anspruchsvoraussetzungen für jeden 
einzelnen Abgabevorgang, womit sich durch den Wegfall des Kombinationsabschlags jährliche Entlastungen bei 
1 Million Fällen für die Verwaltung ergeben. Diese sind anhand des Aufwandes pro Fall mit den maßgeblichen 
Lohnkosten quantifiziert.  
Zu 2.27: § 175 SGB V – Elektronische Anpassungsschreiben Zusatzbeitragssatz 
Durch die Klarstellung in § 175 SGB V, dass das Schreiben der Krankenkassen an ihre Mitglieder anlässlich einer 
Anhebung des kassenindividuellen Zusatzbeitrags auch in elektronischer Form erfolgen kann, ist eine besser auf 
die Bedürfnisse des einzelnen Mitglieds zugeschnittene Information möglich. Da die Umstellung von analoger 
auf digitale Benachrichtigung allerdings die freiwillige Teilnahme des jeweiligen GKV-Mitglieds an der
elektronischen Kommunikation erfordert, ist die genaue Anzahl dieser Personen nicht bekannt. Es wird zunächst von 
10 Millionen Mitgliedern ausgegangen, die diese Möglichkeit nutzen. Hinsichtlich der wegfallenden papierhaften 
Schreiben ergibt sich eine Entlastung je Schreiben von Kosten für Porto in Höhe von 0,95 Euro und 0,15 Euro für 
Material- und Druck. Generell dürfte die elektronische Kommunikation im Geschäftsverkehr zunehmend
akzeptiert werden und damit ist perspektivisch auch von einer anwachsenden Nutzung der elektronischen
Kommunikationsangebote der Krankenkassen und somit von stetig aufwachsenden Entlastungen der GKV auszugehen. Die 
Krankenkassen halten bereits jetzt die entsprechende Infrastruktur für diese elektronische Kommunikation vor. 
Die zukünftig auf diesem Wege bereitgestellten Informationen über Anhebungen des Zusatzbeitragssatzes haben 
vor diesem Hintergrund keinen zusätzlichen Sachaufwand, einmaligen oder jährlichen Erfüllungsaufwand zur 
Folge.  
Zu 2.3, 2.4 und 2.10: §§ 4, 4a, 79, 91, 217b, 282 und 411 SGB V sowie § 35a SGB IV 
Die Begrenzung der jährlichen Pro-Kopf-Verwaltungskostenzuwächse der gesetzlichen Krankenkassen auf die 
Höhe der Grundlohnrate (§ 4 Absatz 5 SGB V) verursacht bei den zuständigen Aufsichtsbehörden der
Krankenkassen in den Ländern (Landessozialministerien) und beim Bund (Bundesamt für Soziale Sicherung) bei einer 
geringen Fallzahl einen geringfügigen zeitlichen Umstellungsaufwand bei der Prüfung der Haushaltspläne der 
einzelnen Krankenkassen für das nächste Haushaltsjahr 2027. In den Folgejahren wird bei den der Höhe nach 
begrenzten Anpassungen nicht mehr mit erhöhtem Erfüllungsaufwand für die Aufsichtsbehörden gerechnet. 
Die Begrenzung der jährlichen Pro-Kopf-Verwaltungskostenzuwächse auf die Höhe der Grundlohnrate (§ 4
Absatz 5 SGB V) verursacht bei den Krankenkassen einen geringfügigen zeitlichen Umstellungsaufwand bei der 
Aufstellung ihrer Haushaltspläne für das nächste Haushaltsjahr 2027. In den Folgejahren wird bei den der Höhe 
nach begrenzten Anpassungen für die Krankenkassen nicht mehr mit erhöhtem Erfüllungsaufwand gerechnet. 
Durch die neue gesetzliche Höchstgrenze für die jährlichen Werbeausgaben der Krankenkassen (§ 4a Absatz 3 
SGB V) entsteht bei den zuständigen Aufsichtsbehörden der Krankenkassen in den Ländern (Landessozialmini-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sterien) und beim Bund (Bundesamt für Soziale Sicherung) in wenigen Fällen ein geringfügiger zeitlicher
Umstellungsaufwand bei der Prüfung der Haushaltspläne der gesetzlichen Krankenkassen für das nächste
Haushaltsjahr 2027. In den Folgejahren ist bei Fortschreibung des reduzierten Werbebudgets nicht mehr mit zusätzlichem 
Erfüllungsaufwand zu rechnen. 
Durch die neue gesetzliche Höchstgrenze für die jährlichen Werbeausgaben einer Krankenkasse (§ 4a Absatz 3 
SGB V) entsteht bei allen aktuell 93 gesetzlichen Krankenkassen jeweils ein geringfügiger zeitlicher
Umstellungsaufwand bei der Haushaltsplanung des nächsten Haushaltsjahres. In den Folgejahren ist bei Fortschreibung 
des reduzierten Werbebudgets nicht mehr mit zusätzlichem Erfüllungsaufwand zu rechnen. 
Das für Vorstandsmitglieder und außertariflich bezahlte Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene der
Krankenkassen und ihrer Landesverbände, des GKV-Spitzenverbandes, der Medizinischen Dienste und des
Medizinischen Dienstes Bund sowie der Kassenärztlichen Vereinigungen und Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
nunmehr einheitlich geltende Verbot von Vergütungserhöhungen während eines Zeitraums von sechs Jahren seit der 
letzten Vergütungsanpassung und die einheitliche Deckelung der Vergütungserhöhungen auf den Anstieg der 
Grundlohnrate nach § 71 Absatz 3 SGB V nur des laufenden Kalenderjahres führt bei den zuständigen
Aufsichtsbehörden in den Ländern (Landessozialministerien) und beim Bund (Bundesamt für Soziale Sicherung) in
wenigen Fällen zu einem geringfügigen zeitlichen Umstellungsaufwand bei der Prüfung der Zustimmung zu den
Vorstandsdienstverträgen und Prüfung der Haushaltspläne hinsichtlich der Einhaltung der
Vergütungserhöhungsfristen und -grenzen. In den Folgejahren ist nicht mehr mit zusätzlichem Erfüllungsaufwand zu rechnen. 
Den Krankenkassen und ihren Landesverbänden, dem GKV-Spitzenverband, den Medizinischen Diensten und 
dem Medizinischen Dienst Bund sowie den Kassenärztlichen Vereinigungen und Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen entsteht durch die Vergütungserhöhungsfristen und -grenzen allenfalls ein geringfügiger
Umstellungsaufwand durch die Beachtung der neuen Regelungen bei der Vertragsgestaltung. Auf Dauer entfällt in
geringfügigem Umfang Verwaltungsaufwand, weil Verhandlungen zur Vergütungserhöhung nur noch alle sechs Jahre zu 
führen sind 
5. Weitere Kosten 
Bürgerinnen und Bürger 
Durch die außerordentlichen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der Versicherungspflichtgrenze um 
monatlich jeweils 300 Euro entstehen den Mitgliedern der GKV ab dem Jahr 2027 jährliche Mehrausgaben von 
1,2 Milliarden Euro im Jahr 2027, die sich auf 1,3 Milliarden Euro im Jahr 2030 erhöhen. 
Durch die Beitragszuschläge für bestimmte familienversicherte Ehegatten und Lebenspartner nach § 242b
entstehen den Mitgliedern der GKV ab dem Jahr 2028 Mehrausgaben von ca. 1,5 Milliarden Euro. 
Durch die für 2027 vorgesehene wertaufholende Dynamisierung der seit 2004 nicht angepassten
Zuzahlungsgrenzen und Zuzahlungsbeträge entstehen den Bürgerinnen und Bürgern Mehrbelastungen in Höhe von rund 1,9
Milliarden Euro für 2027 sowie durch die anschließende regelhafte Dynamisierung der Zuzahlungsgrenzen und -
beträge mit der Grundlohnrate weitere rund 100 Millionen Euro je Jahr ab 2028 (§ 61 SGB V). Die geleisteten 
Zuzahlungen betrugen 2025 laut vorläufigen Rechnungsergebnissen 5,2 Milliarden Euro. 
Wirtschaft 
Durch die außerordentlichen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der Versicherungspflichtgrenze um 
monatlich jeweils 300 Euro entstehen den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern ab dem Jahr 2027 jährliche
Mehrausgaben von 1,3 Milliarden Euro im Jahr 2027, die sich auf 1,4 Milliarden Euro im Jahr 2030 erhöhen. Die 
zusätzliche Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze betrifft im Jahr 2027 ca. 5,4 Millionen Mitglieder. Ca. 
4,7 Millionen Mitglieder erzielen regelmäßige beitragspflichtige Einkünfte oberhalb der erhöhten
Beitragsbemessungsgrenze. 
Durch die Erhöhung des vom Arbeitgeber aus einer geringfügigen Beschäftigung zu tragenden Beitrags entstehen 
den Arbeitgebern jährlich Mehrbelastungen von 2,3 Milliarden Euro. Hierbei sind die Belastungen der
Arbeitgeber für Beschäftigte im Übergangsbereich berücksichtigt. 
Private Krankenversicherung  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Bereich der stationären Versorgung gelten einheitliche Vergütungen für alle Kostenträger. Daher induzieren 
die für alle Kostenträger geltenden Einsparmaßnahmen im Krankenhausbereich ebenfalls Einsparungen für die 
private Krankenversicherung in Höhe von rund 300 Millionen. Euro in 2027 aufwachsend bis rund 900 Millionen 
Euro in 2030, hierbei wird ein Kostenanteil für die GKV in Höhe von 90 Prozent und für die PKV in Höhe von 
7,5 Prozent angenommen. Auch weitere Kostenträger wie beispielsweise Selbstzahler werden in Höhe eines
geringen, nicht quantifizierbaren Volumens entlastet. 
Gleiches gilt für diejenigen Regelungen zu Arzneimitteln, welche Einfluss auf die Höhe der Arzneimittelausgaben 
der privaten Krankenversicherung haben. Entsprechend ihres Anteils sind die Entlastungen und Belastungen zu 
Grunde gelegt. Die Einführung einer gesetzlichen Auffanglösung für Preis-Mengen-Regelungen nach § 130b
Absatz 1a SGB V führt zu geschätzten Einsparungen in Höhe von rund 5 Millionen Euro im Jahr 2028, 12 Millionen 
Euro im Jahr 2029 und 35 Millionen Euro im Jahr 2030. Die Abschaffung der „Leitplanken“ für
Erstattungsbeträge führt zu jährlichen Mehrausgaben in Höhe von rund 12 Millionen Euro in 2027, 23 Millionen Euro in 2028, 
35 Millionen Euro in 2029 und 47 Millionen Euro in 2030. 
Die Einführung eines ergänzenden dynamischen Herstellerabschlags führt zu geschätzten Einsparungen in Höhe 
von rund 90 Millionen Euro im Jahr 2027, 150 Millionen Euro im Jahr 2028, 270 Millionen Euro im Jahr 2029 
und 430 Millionen Euro im Jahr 2030, wobei die Wechselwirkung mit anderen Maßnahmen im
Arzneimittelbereich zu beachten ist. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Die Vertragsparteien auf Bundesebene legen dem Bundesministerium für Gesundheit alle zwei Jahre, erstmals 
bis zum 31. Dezember 2030, einen gemeinsamen Bericht über die Auswirkungen der Einführung von
Kurzzeitfallpauschalen auf die Versorgung vor (§ 17b Absatz 2a KHG). 
Die Förderung aus dem Innovationsfonds wird kontinuierlich evaluiert. Nach § 92a Absatz 5 SGB V dieser
Regelung veranlasst das Bundesministerium für Gesundheit eine wissenschaftliche Auswertung der Förderung aus 
dem Innovationsfonds und legt dem Deutschen Bundestag in der Regel im Abstand von vier Jahren, erstmals zum 
30. Juni 2028, einen Bericht über das Ergebnis der wissenschaftlichen Auswertung vor. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 2) 
Der Satz, wonach Behandlungsmethoden, Arznei- und Heilmittel der besonderen Therapierichtungen nicht
ausgeschlossen sein sollen, wird gestrichen. Hintergrund ist, dass homöopathische und anthroposophische
Arzneimittel sowie homöopathische und anthroposophische Leistungen aufgrund der fehlenden wissenschaftlichen
Evidenz einer Wirksamkeit nach den anerkannten internationalen wissenschaftlichen Standards der evidenzbasierten 
Medizin künftig nicht mehr von der Erstattungsfähigkeit umfasst sein sollen. 
Zu Nummer 2 (§ 3) 
Folgeänderung zur neu eingeführten Erhebung eines Beitragszuschlags für bestimmte familienversicherte
Ehegatten und Lebenspartner nach § 242b. Die beitragsfreie Familienversicherung von Kindern bleibt unangetastet. 
Zu Nummer 3 (§ 4) 
Die Regelung nach Satz 1 stellt sicher, dass sich die gesetzlichen Krankenkassen im Bereich ihrer
Verwaltungsausgaben künftig angemessen an der Stabilisierung der GKV-Finanzen und den Maßnahmen zur Begrenzung des 
Ausgabenanstiegs beteiligen. Bei den Verwaltungskosten wird deshalb ab dem Haushaltsjahr 2027 im
Gleichklang mit Regelungen in anderen Ausgabenbereichen als Obergrenze für jährliche Erhöhungen die Grundlohnrate 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nach § 71 Absatz 3 festgelegt. Diese Obergrenze bezieht sich auf die gesamten Netto-Verwaltungsausgaben der 
Krankenkasse im Verhältnis zur Anzahl ihrer Versicherten im Jahresdurchschnitt, abzüglich der in Satz 2
genannten, von der Begrenzung ausgenommenen Aufwendungen. Eingeschlossen sind danach sowohl personelle und 
sächliche Verwaltungskosten als auch Verwaltungskostenerstattungen. Soweit die Erfüllung insbesondere
gesetzlicher oder vertraglicher Pflichten der Krankenkasse bei einzelnen Verwaltungsausgaben höhere Steigerungen 
unvermeidbar macht, müssen diese möglichst innerhalb des übrigen Verwaltungsetats ausgeglichen werden. Der 
Versichertenentwicklung, die die Höhe der Verwaltungskosten beeinflusst, wird dadurch Rechnung getragen, dass 
für das Maß der zulässigen Veränderung der Verwaltungsausgaben auf die Verwaltungsausgaben je Versicherten 
abgestellt wird.  
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Haushaltsplans einer Krankenkasse liegt die abschließende Jahresrechnung 
des Vorjahres noch nicht vor und kann daher nicht als Ausgangswert zur Ermittlung des zulässigen
Ausgabenanstiegs herangezogen werden. Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Haushaltsplans ist daher auf die zuletzt
vorgelegte Jahresrechnung abzustellen. Bezogen auf das Jahr, für das der Haushaltsplan aufzustellen ist, handelt es sich 
hierbei um die Jahresrechnung des vorvergangenen Jahres. Die Abbildung dieses Zwei-Jahres-Zeitraums erfolgt, 
indem auf die in der Jahresrechnung des vorvergangenen Jahres ausgewiesenen Verwaltungsausgaben die
Entwicklung der Grundlohnrate der beiden folgenden Jahre angewendet wird. 
Die Einhaltung der Obergrenze für die Erhöhung der Verwaltungsausgaben im jährlichen Haushaltsplan der
Krankenkassen wird von den zuständigen Aufsichtsbehörden kontrolliert. Dabei kann die Aufsichtsbehörde im
Rahmen der Prüfung des Haushalts einer Krankenkasse im Einzelfall eine aus rechtlichen Gründen erforderliche oder 
wirtschaftlich gerechtfertigte, vorübergehende Überschreitung der Begrenzung des Anstiegs der Netto-
Verwaltungsausgaben je Versicherten auf die Grundlohnrate nach § 71 Absatz 3 tolerieren. Letzteres kann insbesondere 
dann in Betracht kommen, wenn eine Krankenkasse im Zusammenhang mit der Anhebung ihres
Zusatzbeitragssatzes unerwartet viele Versicherte innerhalb eines Jahres verliert. Eine kurzfristige proportionale Dämpfung ihrer 
Verwaltungsausgaben wäre dann unverhältnismäßig. 
Satz 2 nimmt Ausgabensteigerungen für Verwaltungsausgaben zum Schutz der kritischen Infrastruktur im Bereich 
Sicherheit der Informationstechnologie von der Ausgabenbegrenzung aus. Die notwendigen Investitionen zur 
Umsetzung der gesetzlich geforderten Sicherheitsarchitektur sind danach weiter gewährleistet, denn die
Begrenzung der Verwaltungsausgaben darf nicht zu erhöhten Risiken oder gar zur Gefährdung für die Versorgung in der 
gesetzlichen Krankenversicherung führen. 
Ebenfalls über Satz 2 von der Ausgabenbegrenzung ausgenommen sind die Aufwendungen, die wegen der
Durchführung der Sozialversicherungswahlen als Online-Wahl entstehen. Mit dem Zweiten
Betriebsrentenstärkungsgesetz haben die Krankenkassen die Möglichkeit erhalten, die Sozialversicherungswahlen neben der bisherigen
Option der Briefwahl zukünftig auch als Online-Wahl durchzuführen. Mit der Regelung wird vermieden, dass
Krankenkassen von dieser neuen Möglichkeit aufgrund der Begrenzung der Verwaltungsausgaben verzichten.
Aufwendungen für die Sozialversicherungswahl als Briefwahl sind hingegen nicht ausgenommen und fallen unter die 
Begrenzung der Verwaltungsausgaben. Die Regelung dient damit der Modernisierung des Sozialwahlrechts. 
Die Aufwendungen der Krankenkassen zum Schutz der kritischen Infrastruktur im Bereich Sicherheit der
Informationstechnik und für die Durchführung der Sozialversicherungswahlen als Online-Wahl werden künftig in der 
Jahresrechnung der Krankenkassen gesondert ausgewiesen, so dass darüber eine entsprechende Abgrenzbarkeit 
gewährleistet ist. 
Zu Nummer 4 (§ 4a) 
Zu Buchstabe a 
Die neue Vorgabe eines jährlichen Gesamtwerbebudgets der Krankenkassen knüpft dem Grunde nach an eine 
Regelung der „Gemeinsamen Wettbewerbsgrundsätze der Aufsichtsbehörden der gesetzlichen
Krankenversicherung“ (Wettbewerbsgrundsätze 2016, Randziffer 17) an und reduziert die bisher dort vorgesehene Höchstgrenze 
vor dem Hintergrund der dringend notwendigen Stabilisierung der GKV-Finanzen auf die Hälfte. Diese neue 
Höchstgrenze für die jährlichen Werbeausgaben in Höhe von 0,075 Prozent der monatlichen Bezugsgröße gemäß 
§ 18 Absatz 1 SGB IV je Mitglied trägt der Finanzierung der Krankenkassen durch Beiträge der Versicherten 
Rechnung und lässt sich zurückführen auf die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit (§ 4 Absatz 4 
in Verbindung mit § 69 Absatz 2 SGB IV). Mit der vorgenommenen Begrenzung wird in einer Situation, in der 
Ausgaben der Krankenkassen kritisch zu hinterfragen sind, eine Überbetonung der Werbeausgaben im Haushalt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Krankenkassen vermieden. Die Werbetätigkeit der Krankenkassen darf in diesem Sinne stets nur
untergeordneter Annex zum eigentlichen Kerngeschäft der Versorgung der Versicherten sein, für welche die Beitragsmittel 
vorrangig einzusetzen sind (vgl. Begründung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zum Fairer-
Kassenwettbewerb-Gesetz, BT-Drs. 19/15662, S. 69).  
Der Höchstwert für die jährlichen Werbeausgaben wird damit als rechtsverbindliche Grenze festgelegt.
Referenzbetrag ist die monatliche Bezugsgröße im Sinne des § 18 Absatz 1 SGB IV, die sich am Durchschnittsentgelt der 
gesetzlichen Rentenversicherung im vorvergangenen Kalenderjahr orientiert und nach § 17 Absatz 2 Satz 1 SGB 
IV im Voraus für jedes Kalenderjahr durch Rechtsverordnung bestimmt wird. Für das Jahr 2026 etwa beträgt sie 
3 955,00 Euro (§ 2 Absatz 1 der Sozialversicherungs-Rechengrößenverordnung 2026), so dass sich nach den
bisherigen Wettbewerbsgrundsätzen (Höchstgrenze von 0,15 Prozent der monatlichen Bezugsgröße nach § 18
Absatz 1 SGB IV) eine jährliche Ausgabengrenze von rund 6 Euro je Mitglied ergäbe. Mit der neu geregelten
gesetzlichen Höchstgrenze wird dieser Betrag auf rund 3 Euro je Mitglied halbiert. Dabei wird die Abhängigkeit des 
Budgets von der Mitgliederzahl beibehalten. Diese spiegelt zum einen den bisherigen Werbeerfolg einer
Krankenkasse wider und ist zum anderen neben der Versichertenzahl mit Blick auf die Mitgliederbezogenheit des 
Zusatzbeitrages ein wichtiger Indikator für die finanzielle Leistungsfähigkeit der Krankenkasse. Ausnahmen
zugunsten kleinerer Krankenkassen sind nicht geregelt, da hier gleichermaßen ein überproportionaler Einsatz von 
Beitragsgeldern zu Werbezwecken versperrt sein muss. Berücksichtigt werden Ausgaben für Werbemaßnahmen, 
die in den Rechnungsergebnissen der Krankenkassen unter den Konten 7004, 7050, 7051, 7108, 7133, 7134, 7135 
und 7326 zu erfassen sind. Auch wenn unter Konto 7004 die Ausgaben erfasst werden, die in den
Wettbewerbsgrundsätzen Randnummer 17 und 35a-d als Aufwandsentschädigung für externe gewerblich vermittelnd tätige 
Dritte (Finanzdienstleister) bezeichnet werden, handelt es sich dabei um originäre Werbeausgaben (Ausgaben für 
die Werbung neuer Mitglieder), die in der Summe der zu begrenzenden Werbeausgaben zu berücksichtigen sind. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der gesetzlichen Festlegung eines jährlichen Gesamtwerbebudgets der 
Krankenkassen in Absatz 3. Die Rechtsverordnungsermächtigung zugunsten des Bundesministeriums für
Gesundheit nach Nummer 2 wird insoweit auf verbleibende Regelungsmöglichkeiten in Bezug auf weitere
Höchstgrenzen für spezielle Werbeausgaben innerhalb des Gesamtwerbebudgets, zum Beispiel sächlicher Art oder
Aufwandsentschädigungen für Werbedienstleistungen externer Dritter angepasst. Diese können in der
Rechtsverordnung neben den anderen möglichen Festlegungen der Nummern 1 sowie 3 bis 5 näher bestimmt und der Höhe 
nach begrenzt werden. Die Rechtsverordnung bedarf weiterhin der Zustimmung des Bundesrates. 
Zu Nummer 5 (§ 6) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung durch die Einfügung eines neuen Absatzes 8 Aus Gründen des Bestands- 
und Vertrauensschutzes gilt für die davon umfassten Personen die bisherige Jahresarbeitsentgeltgrenze, die auch 
in Zukunft entsprechend der Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter fortgeschrieben wird, weiter. Solange das 
Arbeitsentgelt der betroffenen Personen die Jahresarbeitsentgeltgrenze nach Absatz 8 übersteigt, bleiben sie daher 
versicherungsfrei. Dies wird durch Nennung des Absatzes 8 in Absatz 1 Nummer 1 sichergestellt. 
Zu Buchstabe b 
Die jährliche Jahresarbeitsentgeltgrenze nach Absatz 6, deren Übersteigen zur Versicherungsfreiheit nach Absatz 
1 Nummer 1 führt, wird dauerhaft um 3 600 Euro angehoben. Diese zusätzliche Erhöhung wird in einem neuen 
Satz 4 geregelt und setzt auf der nach Satz 1 bis 3 für das Jahr 2027 ermittelten Jahresarbeitsentgeltgrenze im Jahr 
2027 auf. In den Folgejahren ab 2028 wird der im Jahr 2027 angehobene Wert der Jahresarbeitsentgeltgrenze 
wieder entsprechend der Regelung in Satz 2 und 3 verändert. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung von zwei neuen Sätzen nach Absatz 6 Satz 3. Infolgedessen 
muss der Verweis in Absatz 7 Satz 2 angepasst werden. Dabei wird für die Verordnungsermächtigung die gleiche 
Formulierung wie in Absatz 8 Satz 3 und in § 223 Absatz 4 Satz 3 verwendet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe d 
Aus Gründen des Bestands- und Vertrauensschutzes gilt die Erhöhung der Jahresarbeitsentgeltgrenze aufgrund 
der Regelung in Absatz 6 Satz 4 nicht für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die vor dem Inkrafttreten 
dieser Regelung wegen Überschreitens der bisherigen Jahresarbeitsentgeltgrenze versicherungsfrei und in einer 
substitutiven Krankenversicherung privat krankenversichert waren. Das Bestehen einer bloßen
Zusatzversicherung reicht dagegen nicht aus. Für diese Personen gilt aufgrund der Regelung in Absatz 8 die bisherige
Jahresarbeitsentgeltgrenze, die auch in Zukunft entsprechend der Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter
fortgeschrieben wird, weiter. Solange das Arbeitsentgelt der betroffenen Personen die Jahresarbeitsentgeltgrenze nach Absatz 
8 übersteigt, bleiben sie daher versicherungsfrei. Entsprechend tritt Versicherungspflicht für diesen Personenkreis 
nur ein, wenn das Arbeitsentgelt die Jahresarbeitsentgeltgrenze nach Absatz 8 unterschreitet. 
Zu Nummer 6 (§ 8) 
In Folge der Einfügung einer weiteren Jahresarbeitsentgeltgrenze in § 6 Absatz 8 ist auch für die hiervon
umfassten Personen ein Befreiungsrecht von der Versicherungspflicht vorzusehen, wenn sie wegen Änderung
(Fortschreibung) der Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 8 versicherungspflichtig werden. 
Die zusätzliche Erhöhung nach § 6 Absatz 6 Satz 4 begründet kein Befreiungsrecht. Daher verweist § 8 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 nur auf Veränderungen nach § 6 Absatz 6 Satz 2 und Satz 3 und nicht die zusätzliche einmalige 
Erhöhung der Jahresarbeitsentgeltgrenze für das Jahr 2027 nach § 6 Absatz 6 Satz 4. Damit werden nur die
Änderungen der Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 6 in den Folgejahren in Bezug genommen. Personen, 
die bislang aufgrund ihres Arbeitsentgeltes versicherungsfrei gewesen und privat krankenversichert sind, gilt die 
zusätzliche Bestandsschutzregelung in § 6 Absatz 8, die für diese Personen die Jahresarbeitsentgeltgrenze auf 
vorherigem Niveau fortschreibt und die auch für das Befreiungsrecht nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
maßgeblich ist. 
Zu Nummer 7 (§ 10) 
Folgeänderung zur neu eingeführten Beitragserhebung für bestimmte familienversicherte Ehegatten und
Lebenspartner und der in § 242b Satz 2 vorgesehenen Ausnahmen von der Beitragspflicht. Die Mitglieder mit Ehegatten 
oder Lebenspartnern, für die nach § 242b Satz 2 kein Beitragszuschlag zu zahlen ist, müssen grundsätzlich selbst 
das Vorliegen der Voraussetzungen an ihre Krankenkasse melden und Änderungen der Verhältnisse unverzüglich 
anzeigen. Die Prüfung lässt sich in die etablierten Prozesse der regelmäßigen Prüfung der Familienversicherung 
durch die Krankenkassen aufnehmen. Wie auch bisher bei den Voraussetzungen der Familienversicherung legt 
der GKV-Spitzenverband ein einheitliches Verfahren und einheitliche Meldevordrucke fest, wonach nun
zusätzlich auch die Erfordernisse des § 242b Satz 2 zu berücksichtigen sind. 
Zu Nummer 8 (§ 11) 
Die Möglichkeit der Krankenkassen, homöopathische und anthroposophische Arzneimittel sowie
homöopathische und anthroposophische Leistungen als zusätzliche Satzungsleistungen anzubieten, wird in § 11 Absatz 6 Satz 
4 gestrichen. Für die Wirksamkeit entsprechender Arzneimittel und Leistungen liegt keine hinreichende
wissenschaftliche Evidenz nach den anerkannten internationalen wissenschaftlichen Standards der evidenzbasierten
Medizin vor. Die Nutzung von Homöopathika und Anthroposophika sowie homöopathischer Leistungen sollte daher 
ausschließlich auf der eigenverantwortlichen Entscheidung der Versicherten zur Finanzierung dieser Leistungen 
beruhen und nicht vom Versichertenkollektiv der Krankenkasse(n) getragen werden. Mit dem in § 140a Absatz 2 
Satz 2 enthaltenen Verweis auf § 11 Absatz 6 ist damit auch eine Erstattung homöopathischer und
anthroposophischer Arzneimittel sowie homöopathisch-ärztlicher Leistungen im Wege von Verträgen über eine besondere 
Versorgung nach § 140a ausgeschlossen. Den Krankenkassen bleibt es jedoch unbenommen, nach § 194
Absatz 1a in der Satzung die Möglichkeit zur Vermittlung privater Zusatzversicherungsverträge über diese
Leistungen vorzusehen. 
Im Übrigen bleibt § 11 Absatz 6 unverändert. 
Zu Nummer 9 (§ 25) 
Durch die Ergänzung in § 25 Absatz 4 erhält der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) zwei konkrete
Überprüfungsaufträge.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die im neuen § 25 Absatz 4 Satz 7 Nummer 1 geregelte Pflicht zur Überprüfung seiner Normsetzung betrifft die 
in der Gesundheitsuntersuchungs-Richtlinie geregelte allgemeine Gesundheitsuntersuchung. 
Die letzte umfassende Anpassung der Gesundheitsuntersuchungs-Richtlinie (GU-RL) durch den G-BA im
Hinblick auf die allgemeine Gesundheitsuntersuchung für Erwachsene nach § 25 (sog. Check-up) fand nach
Durchführung eines Bewertungsverfahrens im Jahr 2018 statt, so dass die aktuellen Untersuchungsinhalte des
Checkup noch den damaligen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse widerspiegeln. Zwischenzeitlich
veröffentlichte wissenschaftliche Studien legen jedoch nahe, dass opportunistische allgemeine Gesundheitsuntersuchungen 
wie der Check-up ohne Eingrenzungen auf Zielgruppen mit besonderen Bedarfen für
Früherkennungsuntersuchungen und ohne Fokussierung auf einzelne Zielerkrankungen keinen gesicherten Nutzen haben.  
Ergebnisse neuerer internationaler Studien, unter anderem zum NHS Health Check aus England, haben dagegen 
wissenschaftlich gezeigt, dass Früherkennungsuntersuchungen mit Fokus auf Herz-Kreislauf-Erkrankungen und 
damit zusammenhängenden Risiken sowie Begleit- und Folgeerkrankungen (wie insbesondere Diabetes,
Adipositas, chronische Nierenerkrankungen und Demenzerkrankungen) eine Wirksamkeit zur Reduktion von
Krankheitsrisiken, Sterblichkeit und Krankheitslast haben können. Hierbei waren die zielgerichtete Nutzung durch
Personen mit besonderem Bedarf, größere Untersuchungsintervalle und die Durchführung durch nicht-ärztliche
Gesundheitsfachkräfte Bestandteil der Gesundheitsuntersuchung. 
Ein im Jahr 2024 veröffentlichter Rapid Report des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen (IQWiG) zum Thema „Zielgruppenspezifische Ansprache von Versicherten bei
Gesundheitsuntersuchungen“ hatte ergeben, dass der Check-up seltener von Personen mit höheren Gesundheitsrisiken und weniger
Kontakten zum ambulanten Versorgungssystem in Anspruch genommen wird. Für eine bedarfsgerechtere Nutzung 
wurden Maßnahmen der zielgruppengerechten Ansprache und Information empfohlen. Zudem war der Rapid
Report zu dem Schluss gekommen, dass eine Überprüfung der Inhalte der allgemeinen Gesundheitsuntersuchung 
sinnvoll ist, gegebenenfalls mit einer Fokussierung auf Kernindikationen, auch da diese die Kommunikation zu 
diesen Früherkennungsangeboten und die Teilnahme daran erleichtern können. Auch wurde empfohlen die
Gesundheitsuntersuchung in eine dauerhaft begleitende Evaluation einzubinden, die auch die gesundheitlichen
Auswirkungen des Angebotes erfasst. 
Vor diesem Hintergrund soll der G-BA die in der Gesundheitsuntersuchungs-Richtlinie geregelte allgemeine
Gesundheitsuntersuchung auf der Grundlage des aktuellen Stands des Wissens überprüfen und bis zum 31.
Dezember 2027 über eine Anpassung der Richtlinie beschließen. Dabei soll eine Anpassung im Hinblick auf
Altersgrenzen, Zielgruppen, Häufigkeit der Untersuchungen, Untersuchungsinhalte, geschlechtsspezifische Besonderheiten 
und Zielerkrankungen geprüft werden. Insbesondere soll eine mögliche Eingrenzung auf Herz-Kreislauf-
Erkrankungen und deren Risiken und Begleit- und Folgeerkrankungen als zukünftiger Schwerpunkt der
Gesundheitsuntersuchung in den Blick genommen werden. 
Dabei soll der Nutzen der einzelnen derzeit im Check-up enthaltenen Teiluntersuchungen (wie z. B.
Laboruntersuchung des Urins) überprüft werden und Möglichkeiten für eine stärker standardisierte Erfassung von Risiken 
genutzt werden. Zudem sollen auch spezifische Bedarfe unterschiedlicher Zielgruppen und geschlechtsbezogene 
Unterschiede im Hinblick auf das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen und damit zusammenhängender
Erkrankungen berücksichtigt werden. Damit sozial benachteiligte und andere besonders gefährdete
Bevölkerungsgruppen künftig besser durch das Angebot des Check-up erreicht werden, sollen Möglichkeiten der
zielgruppengerechten Ansprache und Information berücksichtigt werden. 
Die in der Gesundheitsuntersuchungs-Richtlinie ebenfalls geregelten Screening-Untersuchungen auf
Bauchaortenaneurysmen und auf Hepatitis-B- und Hepatitis-C-Virusinfektionen sind von der Regelung nicht betroffen. 
Eine Anpassung der GU-RL an den aktuellen wissenschaftlichen Stand durch den G-BA kann zu Einsparungen 
führen, wenn diese z. B. eine Begrenzung der Untersuchungsinhalte, eine standardisierte Erfassung von Risiken 
und eine Verlängerung der Untersuchungsintervalle beinhaltet sowie in der Umsetzung ein stärkerer Einbezug 
nicht-ärztlichen Personals vorgenommen wird. Des Weiteren könnte eine bedarfsgerechtere Nutzung der
Gesundheitsuntersuchung durch Menschen mit erhöhten Risiken und präventiven Bedarfen ermöglicht werden. Hierdurch 
wäre eine erhöhte Wirksamkeit der Gesundheitsuntersuchung in der Prävention von Herz-Kreislauf-
Erkrankungen und mittel- bis langfristig eine entsprechende Senkung der Krankheitslast und der resultierenden
Krankheitskosten zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die im neuen § 25 Absatz 4 Satz 7 Nummer 2 geregelte Pflicht des G-BA zur Überprüfung seiner Normsetzung 
betrifft das in der Krebsfrüherkennungs-Richtlinie derzeit geregelte Hautkrebs-Screening.  
Fachliche Grundlage für den G-BA zur seinerzeitigen Einführung der opportunistischen, zweijährlichen
Früherkennung von Hautkrebs mittels visueller, standardisierter Ganzkörperinspektion der gesamten Haut für
Versicherte ab dem Alter von 35 Jahren ab Juli 2008 waren die Ergebnisse eines dreiphasigen Projektes in Schleswig-
Holstein, das federführend von der Arbeitsgemeinschaft Dermatologische Prävention in Zusammenarbeit mit dem 
epidemiologischen Krebsregister in Schleswig-Holstein durchgeführt worden war. Die Durchführung der Phase 
III („Pilotphase“) des Projektes als Vorbereitung auf eine mögliche flächendeckende Einführung des Hautkrebs-
Screenings erfolgte in den Jahren 2003/2004. Da das Projekt als wissenschaftliche Basis zur Einführung eines 
bundesweiten Hautkrebs-Screenings nicht die Kriterien der höchsten Evidenzstufe erfüllte, aber einen
hinreichenden Nutzenbeleg für eine Einführung erkennen ließ, hatte der G-BA in seinen Richtlinienbeschluss vom 15.
November 2007 eine Evaluation des Screenings spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten der Richtlinienänderung und 
die Prüfung eines dann ggf. erforderlich werdenden Änderungsbedarfs aufgenommen.  
Seit der Einführung des Hautkrebs-Screenings hat der G-BA wiederholt das BQS-Institut mit einer
entsprechenden Evaluation beauftragt und prüft auf der Grundlage der jeweiligen Evaluationsergebnisse, ob und inwieweit 
sich ein Anpassungsbedarf für das Hautkrebs-Screening ergeben könnte. Zuletzt hat der G-BA eine Fortführung 
der BQS-Evaluation für die Datenjahre 2026 bis 2029 beschlossen. Unter anderem wurde mit Einführung des 
Screenings ein einmaliger Sprung in der Inzidenz maligner Melanome festgestellt. Bisher zeigen sich allerdings 
keine zuverlässigen Ergebnisse aus Studien (z. B. die aus dem Innovationsfonds beim G-BA geförderten Studien 
EvaSCa und Pertimo), die den Nutzen der Früherkennungsmaßnahme durch eine Senkung der Mortalität bei 
Hautkrebs eindeutig belegen können.  
Vor diesem Hintergrund soll der G-BA die derzeitige, in der Krebsfrüherkennungs-Richtlinie geregelte
Hautkrebsfrüherkennung auf der Grundlage des aktuellen Stands der medizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnisse und 
unter Berücksichtigung eines möglichen risikobasierten (opportunistischen) Screenings für definierte
Risikogruppen und einer möglichen Anpassung der Häufigkeit der Untersuchungen überprüfen und bis zum 31. Dezember 
2027 über eine Anpassung der Richtlinie beschließen. 
Zu Nummer 10 (§ 27b) 
§ 27b begründet einen Rechtsanspruch der Versicherten oder des Versicherten, sich vor sog. mengenanfälligen 
planbaren Eingriffen eine unabhängige ärztliche Zweitmeinung einzuholen. Nach bisheriger Rechtslage ist die 
Inanspruchnahme der Zweitmeinung für Patientinnen und Patienten freiwillig und trägt insbesondere zu einer 
informierten Entscheidungsfindung bei; vgl. Abschlussbericht der Medizinischen Hochschule Brandenburg 
CAMPUS GmbH (MHB) und der revFLect GmbH vom 9. Januar 2024 zur Evaluation der
Zweitmeinungsrichtlinie (Zm-RL) des Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA) (https://www.g-ba.de/downloads/39-261-
6487/2024-02-15_Zm-RL_MHB_Evaluationsbericht-2024.pdf). 
Die Änderung in Absatz 1 Satz 1 ist eine redaktionelle Anpassung aufgrund der Einfügung eines neuen Absatzes 
3. Absatz 2 bleibt inhaltlich unverändert; es wird lediglich der in der Vergangenheit liegende Beginn der Regelung 
gestrichen. Aus Klarstellungsgründen wird in der Aufzählung zudem eine Konjunktion in der Aufzählung
eingefügt. 
Der neue Absatz 3 sieht ein Abrechnungsverbot für den Arzt, die Ärztin oder die Einrichtung vor, welcher oder 
welche einen bestimmten sog. mengenanfälligen Eingriff durchführt, wenn der oder die Versicherte sich nicht vor 
dem Eingriff nachweislich eine zweite Meinung eingeholt hat. Der Gemeinsame Bundesausschuss wird
verpflichtet, diese Eingriffe zu bestimmen. Damit wird in diesen Fällen die Einholung einer Zweitmeinung zur
Abrechnungsvoraussetzung. Die Versicherte oder den Versicherten trifft dabei die Obliegenheit sich eine zweite Meinung 
einzuholen. Ist das zwingend notwendige Zweitmeinungsverfahren durchgeführt worden, darf der Eingriff –
unabhängig vom Ergebnis der Zweitmeinung – durchgeführt werden und ist zu vergüten. Nur für den Fall, dass der 
Eingriff durchgeführt wird, ohne dass die Durchführung eines zwingend notwendigen Zweitmeinungsverfahrens 
nachgewiesen wurde, besteht künftig ein Abrechnungsverbot.  
Vor welchen mengenanfälligen Eingriffen das Zweitmeinungsverfahren künftig notwendige Voraussetzung ist, 
entscheidet der Gemeinsame Bundesausschuss. Dabei wählt er erstmals bis zum 31. März 2027 mindestens einen 
und danach jährlich mindestens einen weiteren der von der Richtlinie zum Zweitmeinungsverfahren (Zm-RL) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfassten Eingriffe aus. Die erste Beschlussfassung muss bis zum 31. März 2027 erfolgen, damit die
Auswirkungen auf die Versorgung bereits im Jahr 2027 sichtbar werden. 
Als mengenanfällige Eingriffe, für die vor einer Operation verpflichtend ein Zweitmeinungsverfahren zu
durchlaufen ist, würden sich Knie- und Hüft-Endoprothesen, Wirbelsäuleneingriffe und Schultereingriffe eignen. Bei 
diesen Gelenkoperationen treten häufig sog. „präferenzsensitive“ Entscheidungssituationen auf. Das bedeutet, bei 
der Therapieentscheidung für diese Eingriffe spielen neben dem medizinischen Befund auch die subjektive
Bewertung der Beschwerden durch die Patientin oder den Patienten eine wesentliche Rolle. Umso wichtiger ist eine 
umfassende Aufklärung über verschiedene Therapieoptionen wie konservative und weniger invasive
Therapiealternativen und ihre Konsequenzen. Wegen dieser Einflussfaktoren erscheint es gerade bei den o.g. Eingriffen 
besonders geboten, ein verpflichtendes Zweitmeinungsverfahren vorzusehen. Bei den Eingriffen, vor welchen das 
Zweitmeinungsverfahren zwingend notwendig ist, muss die Ärztin, der Arzt oder die Einrichtung, durch die oder 
durch den der Eingriff durchgeführt werden soll, beizeiten über einen Nachweis verfügen, ob die Patientin oder 
der Patient eine zweitmeinungsgebende Ärztin beziehungsweise einen zweitmeinungsgebenden Arzt oder eine 
zweitmeinungsgebende Einrichtung aufgesucht hat, so dass das Ergebnis der Zweitmeinung auch in die
Entscheidung der Ärztin, des Arztes oder der Einrichtung, durch die oder durch den der Eingriff durchgeführt werden soll, 
einbezogen werden kann. Das Nähere zur geeigneten Nachweisführung gegenüber dem jeweiligen Kostenträger 
wie die Art der Dokumentation, Einreichungsfristen sowie eine möglichst digitale Form des Nachweises regelt 
der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Zm-RL. 
Die bisherigen Absätze 3 bis 6 werden zu den Absätzen 4 bis 7. Im neuen Absatz 6 wird die Aufklärungspflicht 
der Ärztin oder des Arztes, die oder der die Indikation für einen Eingriff, der von Absatz 3 erfasst wird, stellt, 
erweitert. Sie umfasst nunmehr auch die Information darüber, dass die Einholung einer zweiten Meinung vor 
einem Eingriff, der von Absatz 3 Satz 2 erfasst wird, eine zwingend notwendige Voraussetzung dafür ist, den 
Eingriff zu Lasten der GKV durchzuführen. Damit Versicherte die Eingriffsempfehlung besser nachvollziehen 
können, hat die Ärztin oder der Arzt bereits bei Indikationsstellung verpflichtend der Versicherten oder dem
Versicherten die durch das Institut nach § 139a, dem Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen 
(IQWiG), zur Entscheidungsunterstützung für Versicherte erarbeitenden Materialien in Textform auszuhändigen. 
Das IQWiG hat bereits im Rahmen des bisherigen Zweitmeinungsverfahrens im Auftrag des G-BA
eingriffsspezifische Entscheidungshilfen erarbeitet. Im Sinne der Minimierung des Verwaltungsaufwandes ist auf diese
bereits vorhandenen Entscheidungshilfen zurückzugreifen. Im neuen Absatz 6 Satz 4 wird das zwischen erstmaliger 
Aufklärung und Durchführung des Eingriffs liegende Mindestzeitfenster verlängert. Beim freiwilligen
Zweitmeinungsverfahren sind künftig mindestens zehn Arbeitstage und beim zwingend notwendigen
Zweitmeinungsverfahren 15 Arbeitstage maßgeblich. Diese Zeitfenster ermöglichen der Patientin oder dem Patienten Optionen, 
Konsequenzen und Risiken bewusst abzuwägen sowie beim zwingend notwendigen Zweitmeinungsverfahren
terminlich dem Aufsuchen eines Zweitmeiners beziehungsweise einer Zweitmeinerin nachkommen zu können. Der 
neue Absatz 7 entspricht unverändert dem bisherigen Absatz 6. 
Zu Nummer 11 (§ 28) 
In Deutschland praktizieren sowohl Zahnärztinnen und Zahnärzte für Kieferorthopädie als auch Zahnärztinnen 
und Zahnärzte mit dem Tätigkeitsschwerpunkt Kieferorthopädie. Die erste Berufsbezeichnung setzt eine
mindestens dreijährige hauptberufliche und ganztägige Weiterbildung voraus, die mit einer Fachzahnarztprüfung
abschließt. Im Gegensatz dazu erfordert das Führen eines Tätigkeitsschwerpunkts Kieferorthopädie keine
strukturierte Weiterbildung. Oft basieren die Kenntnisse auf Wochenendkursen oder berufsbegleitenden Studiengängen, 
wie dem „Master of Science (M.Sc.)“. Grundsätzlich darf eine Zahnärztin oder ein Zahnarzt kieferorthopädische 
Behandlungen auch ohne eine spezifische Zusatzqualifikation zu Lasten der GKV durchführen. 
Angesichts der höchst unterschiedlichen Kenntnisse und Fertigkeiten auf dem Gebiet der Kieferorthopädie
innerhalb der Zahnärzteschaft können kieferorthopädische Leistungen von sehr unterschiedlicher Qualität sein. Eine 
Einordnung ist den Patientinnen und Patienten kaum möglich beziehungsweise haben sie keine Kenntnis von 
diesen Gegebenheiten. Daher ist es gerechtfertigt, künftig eine Weiterbildung zur Fachzahnärztin oder zum
Fachzahnarzt (für) Kieferorthopädie für das Erbringen kieferorthopädischer Behandlungen im Rahmen der GKV
vorauszusetzen. Nur so kann eine Behandlung auf dem notwendigen und einem möglichst einheitlichen
Qualitätsniveau sichergestellt werden. 
Zugleich sieht der neue § 28 Absatz 2a eine Übergangsregelung dahingehend vor, dass kieferorthopädische
Behandlungen, die vor dem Inkrafttreten des § 28 Absatz 2 Satz 6 Nummer 1 von einer Vertragszahnärztin oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einem Vertragszahnarzt ohne eine entsprechende Fachzahnarztweiterbildung begonnen wurden, durch diese 
Zahnärztin oder diesen Zahnarzt zu Lasten der GKV abgeschlossen werden können. 
Zu Nummer 12 (§ 31) 
Zu Buchstabe a 
Der Anspruch auf Versorgung mit apothekenpflichtigen Arzneimitteln soll nicht mehr für homöopathische und 
anthroposophische Arzneimittel gelten. Für die Wirksamkeit entsprechender Arzneimittel liegt keine
hinreichende wissenschaftliche Evidenz vor. Die Nutzung von Homöopathika und Anthroposophika soll daher
ausschließlich auf der eigenverantwortlichen Entscheidung der Versicherten zur Finanzierung dieser Arzneimittel 
beruhen. 
Zu Buchstabe b 
Der Begriff „Verbandmittel“ wird gesetzlich abschließend definiert. Neben eineindeutigen Verbandmitteln und 
Verbandmitteln, die ohne therapeutische Wirkung eine möglichst physiologische und damit die natürliche
Wundheilung unterstützende Umgebung schaffen, sind Verbandmittel mit proteasemodulierender oder antimikrobieller 
Wirkung für die Versorgung von großer Bedeutung und entsprechend unmittelbar zu Lasten der gesetzlichen 
Krankenversicherung verordnungsfähig. Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt das Nähere, insbesondere eine 
Zusammenstellung von Produktgruppen mit eineindeutigen Verbandmitteln, Verbandmitteln mit ergänzenden
Eigenschaften, deren Hauptwirkung in den in Satz 2 genannten Zwecken besteht sowie eine Zusammenstellung von 
Produktgruppen, deren zugehörige Produkte als sonstige Produkte zur Wundbehandlung anzusehen sind, in den 
Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2. 
Zu Buchstabe c 
Mit dem Ziel der Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung wird Cannabis in Form von getrockneten 
Blüten aus dem Leistungsanspruch nach § 31 Absatz 6 gestrichen.  
Der Anspruch auf Versorgung mit Cannabis in Form von Extrakten in standardisierter Qualität und
Fertigarzneimittel sowie Arzneimittel mit den Wirkstoffen Dronabinol und Nabilon bleibt nach Absatz 6 bestehen. Durch das 
schnelle Anfluten durch Inhalation von Cannabisblüten besteht eine größere Suchtgefahr, insbesondere bei einer 
Dauertherapie. Da es sich hierbei um ein Naturprodukt handelt, sind auch bei Cannabisblüten aus kontrolliertem 
Anbau Schwankungen im Wirkstoffgehalt möglich. Grundsätzlich sind im Rahmen einer medizinischen Therapie 
daher Fertigarzneimittel und Rezepturen gegenüber Cannabis in Form getrockneter Blüten angezeigt, weil bei 
diesen Arzneimitteln eine höhere Standardisierung im Wirkstoffgehalt erreicht werden kann. 
Absatz 6 wird darüber hinaus redaktionell bereinigt. Die Sätze in Zusammenhang mit der bis zum 31. März 2022 
gelaufenen nichtinterventionellen Begleiterhebung zum Einsatz der Leistungen nach Satz 1 und in
Zusammenhang mit der Ermächtigungsgrundlage für die Verordnung über die Begleiterhebung, die am 31. März 2023 außer 
Kraft getreten ist, werden gestrichen. 
Der Auftrag an den Gemeinsamen Bundesausschuss, das Nähere zur Leistungsgewährung in den Richtlinien nach 
§ 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 zu regeln, bleibt bestehen. Der Regelungsgehalt des bisherigen Absatzes 7 wird 
in den Absatz 6 übertragen. Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt weiterhin auch das Nähere zu einzelnen 
Facharztgruppen und den erforderlichen ärztlichen Qualifikationen, bei denen der Genehmigungsvorbehalt
entfällt in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6. 
Zu Nummer 13 (§ 34) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung infolge des Ausschlusses von homöopathischen und anthroposophischen 
Arzneimitteln von der Erstattungsfähigkeit. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung infolge des Ausschlusses von homöopathischen und anthroposophischen 
Arzneimitteln von der Erstattungsfähigkeit. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 14 (§ 35a) 
Zu Buchstabe a 
Die Streichung von Absatz 1 Satz 3 Nummer 7 steht ebenso wie diejenige von Absatz 3 Satz 5 und 6 im
Zusammenhang mit der Abschaffung der „Leitplanken“ für Erstattungsbeträge nach § 130b Absatz 3 (vergleiche die 
dortige Begründung). Mit dem Medizinforschungsgesetz vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 324) wurde 
eine Ausnahme von den „Leitplanken“ für Arzneimittel eingeführt, deren klinischen Prüfungen nach Feststellung 
des Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA) zu einem relevanten Anteil in Deutschland durchgeführt wurden 
(bisheriger § 130b Absatz 3 Satz 11). Da nunmehr die „Leitplanken“ insgesamt abgeschafft werden, bedarf es 
dieser Ausnahme und der entsprechenden Feststellung des G-BA nicht mehr. Dementsprechend entfällt auch die 
hierauf bezogene Nachweispflicht der pharmazeutischen Unternehmer nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 7. 
Zu Buchstabe b 
Die Streichung von Absatz 1d steht ebenso wie diejenige von Absatz 3 Satz 4 im Zusammenhang mit der
Abschaffung des Kombinationsabschlags für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen nach § 130e (vergleiche die dortige 
Begründung und die Übergangsregelung in § 429 Satz 1). Mit dem Wegfall des Kombinationsabschlags entfällt 
auch der Bedarf für das Feststellungsverfahren nach Absatz 1d, das darauf gerichtet ist, eine
Arzneimittelkombination vom Abschlag auszunehmen. 
Zu Buchstabe c 
Die Streichung von Absatz 3 Satz 4 steht ebenso wie diejenige von Absatz 1d im Zusammenhang mit der
Abschaffung des Kombinationsabschlags nach § 130e (vergleiche die dortige Begründung und die
Übergangsregelung in § 429 Satz 2). Mit dem Wegfall des Kombinationsabschlags entfällt auch die Notwendigkeit einer
Kombinationsbenennung in den Nutzenbewertungsbeschlüssen des G-BA. 
Die Streichung von Absatz 3 Satz 5 und 6 steht ebenso wie diejenige von Absatz 1 Satz 3 Nummer 7 im
Zusammenhang mit der Abschaffung der „Leitplanken“ für Erstattungsbeträge. Auf die Begründung zu Absatz 1 Satz 3 
Nummer 7 wird verwiesen. Ab Inkrafttreten der Änderung enthalten die Nutzenbewertungsbeschlüsse des G-BA 
keine Feststellung mehr zum Anteil der Prüfungsteilnehmer in Deutschland an der Gesamtzahl der
Prüfungsteilnehmer. 
Zu Nummer 15 (§ 36) 
Zu § 36 (Festbeträge für Hilfsmittel) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung schafft eine eigenständige Rechtsgrundlage für die Festlegung von Festbeträgen für Hilfsmittel. 
Mit der Neuregelung in Satz 1 wird klargestellt, dass Festbeträge für geeignete Hilfsmittel festgelegt werden 
sollen, sofern hierdurch eine wirtschaftliche Versorgung der Versicherten gefördert werden kann und eine
angemessene Versorgung gewährleistet bleibt. Sie zielt auf eine maßvolle Ausweitung der Anwendung des
Festbetragsinstruments im Hilfsmittelbereich auf weitere geeignete Versorgungsbereiche ab. Die Festlegung von
Festbeträgen soll dort gefördert werden, wo es zu einer wirtschaftlichen Versorgung beitragen kann, ohne
Versorgungsrisiken zu begründen. Der individuelle Versorgungsanspruch der Versicherten bleibt gewahrt. 
Durch die Ergänzung in Satz 4 wird der GKV-Spitzenverband verpflichtet, eine Anonymisierung der der
Bestimmung der Festbetragsgruppen zugrundeliegenden Informationen vorzunehmen. Für eine effektive Ausübung des 
Stellungnahmerechts der maßgeblichen Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und Leistungserbringer 
sind Informationen über den konkreten Einrichtungsbezug dieser Informationen ohne Belang. 
Zu Absatz 2 
Um eine sachgerechte Festsetzung der Festbeträge zu ermöglichen, ist der GKV-Spitzenverband auf die
Übermittlung aufbereiteter und verwertbarer Daten durch Hersteller und Leistungserbringer angewiesen. Zur
Steigerung von Akzeptanz und Transparenz erhält der GKV-Spitzenverband einen einklagbaren Anspruch auf die
Vorlage entsprechender Nachweise zu den erteilten Auskünften. Die gesetzliche Aufzählung der erforderlichen
Angaben ist nicht abschließend; Einzelheiten zu deren Art, Form und Übermittlung sind in der Verfahrensordnung 
nach Absatz 3 festzulegen. Ziel ist eine effektive Zusammenarbeit sowie die optimale Nutzbarmachung der be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
reitgestellten Daten. Für den Fall, dass die Vorgaben der Verfahrensordnung bei einzelnen
Berechnungsparametern nicht eingehalten werden, so dass eine Verwendung der Daten für die Festsetzung unmöglich ist, ist der GKV-
Spitzenverband berechtigt, einzelne Berechnungsparameter durch Schätzung festzulegen. Dabei sind
ordnungsgemäß vorliegende Daten als Korrektiv zu berücksichtigen. Das Verfahren der Schätzung ist in der
Verfahrensordnung nach Absatz 3 zu konkretisieren. 
Zu Absatz 3 
Die festgesetzten Festbeträge dienen in den jeweiligen Hilfsmittelgruppen als verbindliche Grundlage für die
anschließenden Verhandlungen der Vertragspartner nach § 127. Ziel der neuen Verpflichtung zur Erstellung einer 
Verfahrensordnung ist es, einen transparenten und nachvollziehbaren Prozess zu strukturieren. Durch die
Einbeziehung der maßgeblichen Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und Leistungserbringer– denen ein 
entsprechendes Stellungnahmerecht eingeräumt wird -, soll eine größtmögliche Akzeptanz des Verfahrens und 
der Festsetzungsergebnisse erreicht werden. Zudem werden dadurch die Berechnungswege nachvollziehbar
gemacht. Betroffen sind diejenigen Hersteller und Leistungserbringer, für deren Produkte Festbeträge nach § 36 
gelten.  
Der GKV-Spitzenverband hat somit insbesondere ein Verfahren zu entwickeln und festzulegen, dass eine
strukturierte und effektive Überprüfung und gegebenenfalls erforderliche Anpassung der Festbeträge unter Einhaltung 
planbarer und praktikabler Fristen ermöglicht. Hierbei müssen nicht alle Festbetragsgruppen zum selben
Zeitpunkt überprüft werden, sondern es sind zeitlich voneinander unabhängige Verfahren möglich. Für die einzelnen 
Verfahrensschritte und insbesondere die Übermittlung der Daten durch die Hersteller und Leistungserbringer sind 
Wege einer digitalen Umsetzung zu prüfen, um die Organisation zu vereinfachen und Ressourcen zu sparen. Die 
Verfahrensordnung sowie deren Änderungen bedürfen jeweils der Genehmigung durch das Bundesministerium 
für Gesundheit.  
Der bisherige Verweis auf die Festsetzung im Arzneimittelrecht nach § 35 entfällt, um den Besonderheiten der 
Hilfsmittelversorgung bei der Festbetragsfestsetzung besser gerecht zu werden. 
Zu Absatz 4 
Ausgangspunkt für die Kalkulation eines Festbetrags für die Hilfsmittel einer Festbetragsgruppe nach § 36
Absatz 1 Satz 2 ist nunmehr der sich aus Satz 4 ergebende Herstellerpreis, der die obere Preislinie des unteren Drittels 
in der Spanne zwischen dem niedrigsten und dem höchsten Herstellerabgabepreis nach Absatz 2 nicht übersteigen 
soll. Zur Abbildung von tatsächlichen Marktverhältnissen sind die Herstellerabgabepreise dabei nach
Abgabemengen zu gewichten. 
Die Festbeträge sollen in regelmäßigen Abständen überprüft und bei Bedarf angepasst werden. Mit den neuen 
Regelungsinhalten des Absatzes 4 wird dafür unter anderem der Turnus der regelmäßigen Überprüfungen auf drei 
Jahre festgesetzt. Dieser Zeitraum orientiert sich einerseits an regelmäßigen Laufzeiten im Vergaberecht und 
durchschnittlichen Intervallen bei Folgeversorgungen im Hilfsmittelbereich. Daneben berücksichtigt er die
parallel erweiterten Verhandlungsspielräume der Vertragspartner nach § 127 Absatz 4. Der erstmalige Drei-Jahres-
Zeitraum zur Festsetzung beginnt mit der Genehmigung der Verfahrensordnung nach Absatz 3 durch das
Bundesministerium für Gesundheit, da nur so eine rechtmäßige Festsetzung gewährleistet werden kann. Um
Differenzen bis zu diesem Zeitpunkt auszugleichen, erhalten die Vertragsparteien bei den Preisverhandlungen nach 
§ 127 Absatz 1 und in den Schiedsverfahren nach § 127 Absatz 1a einen erweiterten Verhandlungskorridor. 
Um auch innerhalb des Drei-Jahres-Zeitraums auf außerordentliche Preisentwicklungen reagieren zu können, 
wird eine Überprüfungs- und Anpassungsmöglichkeit durch den GKV-Spitzenverband geschaffen.
Voraussetzung ist hierfür ist eine Veränderung des vom Statistischen Bundesamtes festgelegten Verbraucherpreisindex für 
Deutschland von mehr als sieben Prozent in drei aufeinander folgenden Monaten im Vergleich zum jeweiligen 
Vorjahresmonat. Maßgeblich ist der veröffentlichte Gesamtindex (nicht harmonisierter Verbraucherpreisindex 
insgesamt). Die Überprüfung findet in diesen Fällen ausschließlich auf Antrag der maßgeblichen
Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und Leistungserbringer statt. Anträge können von einzelnen maßgeblichen 
Spitzenorganisationen gestellt werden; inhaltsgleiche Anträge mehrerer maßgeblicher Spitzenorganisationen der 
Leistungserbringer und Hersteller innerhalb desselben Festbetragsgruppensystems werden als ein Antrag
behandelt. Innerhalb eines Drei-Jahres-Zeitraums ist die Antragstellung auf maximal zwei Überprüfungen je
Festbetragsgruppensystem begrenzt, um eine gewisse Kontinuität der Festbeträge zu erreichen. Weiteren ökonomischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schwankungen kann außerdem durch den eingeräumten Verhandlungskorridor in § 127 Absatz 4 begegnet
werden. 
Der GKV-Spitzenverband legt die Einzelheiten zum Antragsverfahren in der Verfahrensordnung nach Absatz 3 
fest. Dabei sind insbesondere transparente und praktikable Fristen für die Bearbeitung der Überprüfungsanträge 
vorzusehen. Sofern die Voraussetzungen für die Antragsstellung nach Satz 6 vorliegen, gilt ab dem Zeitpunkt der 
Antragstellung für die Dauer des Überprüfungsverfahrens der erweiterte Verhandlungskorridor nach § 127
Absatz 4 zweiter Halbsatz entsprechend. Diese Regelung trägt dem Ausnahmecharakter extremer
Preisentwicklungen Rechnung. Gleichzeitig werden mögliche wirtschaftliche und versorgungsrelevante Nachteile vermieden, die 
durch die übliche Verfahrensdauer eines ordnungsgemäßen Überprüfungsprozesses entstehen könnten. 
Zu Absatz 5 
Der GKV-Spitzenverband hat die Festbeträge im Bundesanzeiger bekanntzumachen. Die Regelung bestimmt im 
Übrigen den Umfang der gerichtlichen Überprüfbarkeit. Klagen gegen die Festsetzung haben hierbei keinen
Suspensiveffekt, um Auswirkungen auf die Versorgungssituation zu vermeiden. 
Zu Nummer 16 (§ 44) 
Zu Buchstabe a 
Die Wahlerklärung nach § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder 3 ermöglicht es freiwillig in der GKV Versicherten, 
einen Anspruch auf Krankengeld ab der siebten Woche (43. Tag) der Arbeitsunfähigkeit zu erwerben. Die Abgabe 
einer Wahlerklärung bindet das Mitglied für die Dauer von 3 Jahren an diese Entscheidung und wirkt ab dem 
Zeitpunkt des Eingangs bei der Krankenkasse, sofern das Mitglied zu dieser Zeit arbeitsfähig ist.  
Die bestehende Rechtslage ermöglicht die strategische Abgabe einer Wahlerklärung nach § 44 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 oder 3 kurz vor dem Eintritt eines absehbaren Krankheitsfalls, um sich gegen Einkommensausfälle bei 
längerer Krankheit abzusichern. Die einer strategischen Abgabe einer Wahlerklärung innewohnende
Missbrauchsmöglichkeit ist durch die dreijährige Bindungsfrist zwar gesetzlich limitiert, stellt aber dennoch ein
Instrument dar, um das Kostenrisiko bei absehbarer Arbeitsunfähigkeit auf die Solidargemeinschaft zu verlagern. 
Zum Schutz der Versichertengemeinschaft vor übermäßigen Kosten durch sogenannte Zweckabschlüsse wird
daher in § 44 Absatz 2 Satz 5 nunmehr eine Wartezeit von drei Monaten eingeführt, bevor ein Anspruch auf
Krankengeld besteht.  
Die Regelung einer dreimonatigen Wartezeit kann dazu führen, dass Versicherte in bestimmten
Übergangssituationen vorübergehend ohne Absicherung gegen krankheitsbedingten Einkommensausfall sind. Dies betrifft
insbesondere Personen, die aus einer Beschäftigung mit Krankengeldanspruch in eine selbstständige Tätigkeit
wechseln oder erstmals eine freiwillige Mitgliedschaft begründen. Durch die Regelung in Satz 4, wonach für diesen 
Personenkreis keine Wartezeit besteht, trägt dem Umstand Rechnung, dass in diesen Fällen typischerweise kein 
gesteigertes Risiko selektiver Inanspruchnahme besteht, da entweder bereits zuvor ein Krankengeldanspruch
bestand oder die Versicherung erstmals begründet wird und die Entscheidung zur Abgabe der Wahlerklärung
zeitnah, innerhalb von 14 Tagen, zu erfolgen hat. 
Vergleichbar zu der bisherigen Regelung in Absatz 2 Satz 4 stellt Satz 6 sicher, dass die Wahlerklärung auch nach 
einer Wartezeit von 3 Monaten, im Fall einer zu diesem Zeitpunkt bestehenden Arbeitsunfähigkeit, erst ab dem 
Tag, der auf das Ende dieser Arbeitsunfähigkeit folgt, wirkt. 
Die Ausnahmeregelung in Satz 7 für unfallbedingte Arbeitsunfähigkeit ist erforderlich, um sachlich nicht
gerechtfertigte Belastungen der Versicherten während der Wartezeit zu vermeiden. Die Wartezeit dient dem Zweck,
opportunistische Inanspruchnahmen der Wahlerklärung zu begrenzen und eine gewisse Kontinuität im
Versicherungsverhältnis sicherzustellen. Dieser Regelungszweck greift jedoch nicht in gleicher Weise bei
Arbeitsunfähigkeiten, die auf einem Unfall beruhen, da diese typischerweise plötzlich, unvorhersehbar und von außen auf den 
Körper einwirkend eintreten. Auch eine Verlängerung der Wartezeit würde in diesen Fällen zu einer
unangemessenen Benachteiligung führen. Der Begriff des Unfalls ist im deutschen Recht hinreichend geklärt. Nach der
ständigen Rechtsprechung, insbesondere im Bereich der gesetzlichen Unfallversicherung, ist ein Unfall ein zeitlich 
begrenztes, von außen auf den Körper einwirkendes Ereignis, das zu einem Gesundheitsschaden führt. Diese
Definition hat sich rechtsgebietsübergreifend etabliert und wird in unterschiedlichen Zusammenhängen einheitlich 
herangezogen. Sie bietet daher eine hinreichend klare und gefestigte Abgrenzung zu anderen Ursachen von Ar-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beitsunfähigkeit. Die gefestigte Rechtsprechung gewährleistet eine einheitliche Auslegung und Anwendung des 
Begriffs. Gleichzeitig wird durch die klare Konturierung des Unfallbegriffs die Streitanfälligkeit der Vorschrift 
begrenzt. Auch das Missbrauchspotential wird minimiert, da die Voraussetzungen eines Unfalls nach objektiven 
Kriterien zu beurteilen sind und nicht der Disposition der Beteiligten unterliegen. 
Die Ausnahmeregelung trägt somit dazu bei, die Zielsetzung der Wartezeitregelung mit den berechtigten
Interessen der Versicherten in einen angemessenen Ausgleich zu bringen. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Neufassung des § 44 Absatz 4 wird die bisherige Einwilligungslösung durch eine gesetzliche
Erlaubnisnorm mit Widerspruchsrecht (Opt-out) ersetzt. 
Im neuen Satz 2 wird klargestellt, dass Krankenkassen berechtigt sind, Versicherte im Zusammenhang mit dem 
Bezug oder drohenden Bezug von Krankengeld zu kontaktieren, soweit dies zur Beratung, Prüfung von
Leistungsansprüchen oder zur Einleitung beziehungsweise Durchführung von Maßnahmen zur Sicherung oder
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit erforderlich ist. Damit wird der Zweck der Kontaktaufnahme ausdrücklich 
begrenzt und an die Aufgabenstellung der Krankenkassen gebunden. 
In Satz 3 werden die zulässigen Kommunikationswege konkretisiert. Die Kontaktaufnahme hat unter Beachtung 
der allgemeinen sozialdatenschutzrechtlichen Anforderungen sowie unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit zu 
erfolgen.  
Satz 4 hebt den bisherigen Einwilligungsvorbehalt auf – eine vorherige ausdrückliche Zustimmung des
Versicherten vor der Kontaktaufnahme ist nicht mehr erforderlich. Die Krankenkasse wird verpflichtet, bei der ersten 
Kontaktaufnahme transparent und in geeigneter Weise über das Widerspruchsrecht zu informieren. 
Außerdem wird in Satz 5 die Rechtfolge des Widerspruchs geregelt – nach Zugang des Widerspruchs ist eine 
weitere Kontaktaufnahme unzulässig, soweit sie nicht zur Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen erforderlich ist. 
Hierdurch wird ein effektives Widerspruchsrecht gewährleistet, ohne die Erfüllung gesetzlicher Aufgaben
unmöglich zu machen. Satz 6 macht deutlich, dass der Widerspruch jederzeit schriftlich oder elektronisch
zurückgenommen werden kann. Die Verarbeitung personenbezogener Daten richten sich weiterhin nach den
Vorschriften der §§ 67 ff. des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch und unterliegen der einschlägigen Bestimmungen der 
Datenschutzgrundverordnung. Zudem ist die Verarbeitung personenbezogener Daten auf das für die jeweilige 
Aufgabe erforderliche Maß zu beschränken. 
Die Neuregelung schafft damit eine gesetzliche Grundlage für die Kontaktaufnahme der Krankenkassen,
gewährleistet zugleich Transparenz und Widerspruchsmöglichkeiten für die Versicherten und wahrt die Anforderungen 
des Sozialdatenschutzes. 
Zu Nummer 17 (§§ 44c, 44d) 
Die krankheitsbedingten Fehlzeiten von Beschäftigten in Deutschland befinden sich seit mehreren Jahren auf 
einem anhaltend hohen Niveau. Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes lag die durchschnittliche Zahl der 
krankheitsbedingten Fehltage im Jahr 2024 bei 14,8 Arbeitstagen je Arbeitnehmerin und Arbeitnehmer und ist 
damit gegenüber früheren Jahren deutlich angestiegen. Durch krankheitsbedingte Fehlzeiten entstehen erhebliche 
volkswirtschaftliche Kosten sowie Belastungen für die sozialen Sicherungssysteme. 
Besonders auffällig ist die zunehmende Bedeutung von Langzeiterkrankungen. Diese machen zwar nur einen 
geringen Anteil der Krankheitsfälle aus, verursachen jedoch rund 40 Prozent der gesamten krankheitsbedingten 
Ausfalltage (WIdO Fehlzeiten-Bilanz 2025). Vor allem psychische Erkrankungen sowie Erkrankungen des
Muskel-Skelett-Systems führen häufig zu langen Ausfallzeiten und weisen zugleich ein hohes Potenzial für eine
teilweise erhaltene Arbeitsfähigkeit auf. 
Das geltende Recht der gesetzlichen Krankenversicherung unterscheidet bislang im Grundsatz nur zwischen
vollständiger Arbeitsfähigkeit und vollständiger Arbeitsunfähigkeit. Eine teilweise Arbeitsfähigkeit während
bestehender Arbeitsunfähigkeit wird leistungsrechtlich bislang nur unzureichend durch das Modell der stufenweisen 
Wiedereingliederung abgebildet. Dies führt dazu, dass vorhandene Restarbeitsfähigkeit vielfach ungenutzt bleibt, 
obwohl eine teilweise Arbeitsaufnahme aus medizinischer Sicht unter Umständen sinnvoll und aus
arbeitsmarktpolitischer Sicht wünschenswert wäre.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Internationale Erfahrungen insbesondere aus den skandinavischen Ländern zeigen, dass Modelle der teilweisen 
Krankschreibung und anteiligen Entgeltersatzleistungen seit Jahren erfolgreich angewendet werden. Dort tragen 
entsprechende Regelungen dazu bei, die Dauer von Arbeitsunfähigkeitszeiten zu verkürzen, die Rückkehr in den 
Arbeitsprozess zu beschleunigen, die langfristige Erwerbsbeteiligung zu erhöhen und krankheitsbedingte
Ausgrenzungsrisiken zu reduzieren. 
An diese Erfahrungen soll nunmehr in Deutschland durch die Einführung von Teilarbeitsunfähigkeit und
Teilkrankengeld angeknüpft werden. Durch die Kombination aus anteiliger Erwerbstätigkeit und anteiligem
Krankengeld sollen insbesondere krankheitsbedingte Fehlzeiten reduziert werden, Restarbeitsfähigkeit bei bestehender 
Arbeitsunfähigkeit genutzt und erhalten bleiben und die sozialen Sicherungssysteme entlastet werden. 
Zu § 44c (Teilarbeitsunfähigkeit) 
Ziel der Regelung ist es, Versicherten mit länger andauernden und schwerwiegenden Erkrankungen eine
frühzeitige, freiwillige und flexible Teilhabe am Arbeitsleben zu ermöglichen. Anders als bei der vollständigen
Arbeitsunfähigkeit sollen Versicherte, die sich gesundheitlich dazu in der Lage sehen, ihre berufliche Tätigkeit in
begrenztem Umfang fortführen können. Die Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass bei zahlreichen
Erkrankungen eine teilweise Leistungsfähigkeit trotz bestehender Arbeitsunfähigkeit bestehen kann. Dies auch deshalb, 
weil sich in den letzten Jahren durch den Wandel der Arbeitswelt gesteigerte Möglichkeiten, im Homeoffice zu 
arbeiten, ergeben haben. Durch die Möglichkeit der Feststellung einer nur teilweisen Arbeitsunfähigkeit kann 
Arbeitsfähigkeit schrittweise stabilisiert und der Wiedereinstieg ins Berufsleben erleichtert werden, längere
vollständige Erwerbsausfälle vermieden werden und der Kontakt zum Arbeitsplatz erhalten bleiben. Die
Inanspruchnahme einer Teilarbeitsunfähigkeit setzt sowohl die Freiwilligkeit des Arbeitnehmers als auch seines Arbeitgebers 
voraus. Damit die gesundheitlichen Belastungsgrenzen gewahrt bleiben, ist neben der ärztlichen Einschätzung 
zwingend das Einverständnis des Arbeitnehmers erforderlich. 
Zu Absatz 1 
§ 44c Absatz 1 schafft die zentrale Grundlage für die freiwillige Erbringung einer Teil-Arbeitsleistung während 
einer bestehenden Arbeitsunfähigkeit. Grundsätzliche Voraussetzung nach Absatz 1 ist hierfür, dass eine ärztlich 
festgestellte Arbeitsunfähigkeit für eine nicht nur geringfügige Erkrankung vorliegt, deren Dauer eine Länge von 
mehr als 4 Wochen erwarten lässt. Kommt nach ärztlicher Feststellung einer solchen Erkrankung, trotz der
Arbeitsunfähigkeit eine teilweise Arbeitsleistung des Versicherten im Rahmen seiner bisherigen beruflichen
Tätigkeit in Frage und widerspricht eine teilweise Arbeitsleistung nicht der Genesung, soll der Arzt einvernehmlich 
mit dem Versicherten über die Umstellung auf eine Teilarbeitsunfähigkeit entscheiden. 
Nummer 1 stellt auf die subjektive Einschätzung der Versicherten ab, sich gesundheitlich zur teilweisen
Arbeitsaufnahme in der Lage zu sehen. Damit wird der freiwillige Charakter der Regelung unterstrichen und dem
Selbstbestimmungsrecht der Versicherten Rechnung getragen. 
Nummer 2 verlangt eine ärztliche Feststellung der Teilarbeitsunfähigkeit. Diese muss sich sowohl auf das
Vorliegen einer teilweisen Leistungsfähigkeit als auch auf deren quantitativen Umfang beziehen. Die Begrenzung auf 
feste Stufen von 25, 50 und 75 Prozent der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit dient der Standardisierung 
und Praktikabilität der Anwendung, insbesondere im Hinblick auf die Entgeltabrechnung sowie die Berechnung 
eines etwaigen Teilkrankengeldes nach § 44d. Zugleich wird dadurch eine hinreichend flexible Anpassung an 
unterschiedliche gesundheitliche Belastbarkeiten ermöglicht. Die Einschätzung der Arbeitsleistung durch die
behandelnden Ärztinnen und Ärzte nach Nummer 2 soll im Zusammenspiel mit der nach Nummer 1 erforderlichen 
subjektiven Einschätzung, also in Abstimmung mit der betroffenen Person erfolgen. 
Nummer 3 normiert die Zustimmung des Arbeitgebers als weitere Voraussetzung der teilweisen Arbeitsaufnahme. 
Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die konkrete Ausgestaltung der Tätigkeit sowie deren
organisatorische Einbindung in die betrieblichen Abläufe maßgeblich in die Sphäre des Arbeitgebers fallen. Die
Zustimmung stellt sicher, dass betriebliche Belange sowie arbeitsschutzrechtliche Anforderungen berücksichtigt 
werden. 
Satz 2 definiert eine nicht nur geringfügige Erkrankung dahingehend, dass aufgrund der Art, Schwere oder
voraussichtlichen Dauer der Erkrankung eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als vier Wochen zu erwarten ist. Hierzu 
zählen beispielsweise psychische Erkrankungen, etwa depressive Episoden, Angststörungen oder
Anpassungsstörungen, bei denen eine schrittweise Belastungssteigerung therapeutisch sinnvoll sein kann, Erkrankungen des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Muskel-Skelett-Systems, insbesondere Wirbelsäulenerkrankungen, bei denen eine reduzierte Arbeitsbelastung 
zur Stabilisierung der Genesung beitragen kann, sowie onkologische Erkrankungen, insbesondere während oder 
nach belastenden Therapiephasen, in denen eine begrenzte Arbeitsfähigkeit bestehen kann. 
Die Begrenzung auf nicht nur geringfügige Erkrankungen entspricht auch den Auswertungen der IGES Studie 
aus dem Jahr 2018 zur Inanspruchnahme der Möglichkeit von Teilarbeitsfähigkeit und Teilkrankengeld in den 
skandinavischen Ländern.  
Im Umkehrschluss zu § 44c Absatz 1 Satz 1 und 2 sollen geringfügige Erkrankungen weiterhin ausschließlich 
über die bestehenden Regelungen zur Arbeitsunfähigkeit abgewickelt werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 konkretisiert die in § 44c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 vorgesehene Zustimmung des Arbeitgebers zur 
teilweisen Arbeitsaufnahme während einer bestehenden Arbeitsunfähigkeit. Während Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
die Zustimmung als materielle Voraussetzung für die Inanspruchnahme der Teilarbeitsunfähigkeit normiert, regelt 
Absatz 2 das hierzu gehörige Verfahren sowie die zeitliche Ausgestaltung der Entscheidungsfindung. Mit der 
Verpflichtung, innerhalb von sieben Kalendertagen zu prüfen, ob der konkrete Arbeitsplatz der oder des
Versicherten für eine Ausübung der Tätigkeit im Rahmen der ärztlich festgestellten Teilarbeitsunfähigkeit geeignet ist, 
wird eine zeitnahe Klärung herbeigeführt, die sowohl im Interesse der Versicherten als auch der Krankenkassen 
liegt, um frühzeitig Planungssicherheit über die Möglichkeit einer teilweisen Arbeitsaufnahme zu schaffen. Die 
Festlegung einer verbindlichen Entscheidungsfrist dient der Vermeidung von Verzögerungen, die dem Zweck der 
Regelung – der Förderung einer frühzeitigen, gesundheitlich angepassten Rückkehr in das Arbeitsleben –
entgegenstehen würden.  
Die Prüfung durch den Arbeitgeber umfasst insbesondere die Frage, ob die arbeitsorganisatorischen, betrieblichen 
und arbeitsschutzrechtlichen Voraussetzungen für eine Tätigkeit im reduzierten Umfang vorliegen. Hierzu zählen 
etwa die Anpassungsfähigkeit von Arbeitsabläufen, die Möglichkeit der Umverteilung von Aufgaben sowie die 
Einhaltung arbeitsschutzrechtlicher Vorgaben. Satz 2 enthält eine gesetzliche Fiktion, wonach der Arbeitsplatz 
als geeignet gilt, wenn der Arbeitgeber innerhalb der Frist keine Erklärung abgibt. Diese Regelung dient der 
Rechtsklarheit und verhindert, dass eine unterbliebene Entscheidung zu Lasten der Versicherten oder der
Krankenkassen zu unklaren Verhältnissen führt. Widerspricht der Arbeitgeber dem Wunsch des Versicherten die
bisherige Tätigkeit während der Arbeitsunfähigkeit teilweise ausüben zu wollen, kann keine Teilarbeitsunfähigkeit 
festgestellt und ausgeübt werden. Die Arbeitsunfähigkeit wird dann in vollem Umfang unter den bekannten
rechtlichen Voraussetzungen fortgeführt. 
Zu Absatz 3 
Nicht jeder Arbeitsplatz ist für die Ausübung einer Teil-Arbeitsleistung geeignet. § 44 Absatz 3 sieht daher vor, 
dass weder ein Anspruch auf Einrichtung noch auf Anpassung eines Arbeitsplatzes zur teilweisen Ausübung der 
bisherigen Tätigkeit besteht. Diese Regelung korrespondiert mit der Möglichkeit des Arbeitgebers, die Anfrage 
seines Arbeitnehmers auf Ausübung einer Teil-Arbeitsleistung während einer Arbeitsunfähigkeit abzulehnen 
(§ 44c Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Satz 1). 
Zu Absatz 4 
Der G-BA wird beauftragt, die bereits von ihm getroffenen Regelungen zur Feststellung und Ausgestaltung der 
Arbeitsunfähigkeit um die zur Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c zu ergänzen, auch wenn die Beurteilung der 
Teilarbeitsunfähigkeit eine komplexe medizinische Einzelfallentscheidung darstellt, die sich einer abschließenden 
gesetzlichen oder untergesetzlichen Festlegung entzieht. Der G-BA hat bei seinen Festlegungen insbesondere die 
in § 44c Absatz 1 genannten Voraussetzungen zu berücksichtigen. Er wird ermächtigt, insbesondere zu den
medizinischen Kriterien für das Vorliegen einer Teilarbeitsfähigkeit, zu den Anforderungen an die ärztliche
Feststellung, den Dokumentations- und Nachweispflichten, auch im Hinblick auf das elektronische
Arbeitsunfähigkeitsverfahren, sowie zu den Grundsätzen zur zeitlichen Begrenzung und Verlängerung der Teilarbeitsfähigkeit
Festlegungen zu treffen. In diesem Zusammenhang sollten auch Festlegungen zur Notwendigkeit einer regelmäßigen 
ärztlichen Wiedervorstellung vorgesehen werden, um den Genesungsprozess zu überprüfen, zu dokumentieren 
und notwendigenfalls Anpassungen am Umfang der Teilarbeitsunfähigkeit beziehungsweise Teil-Arbeitsleistung 
vornehmen zu können. Durch die Ermächtigung des G-BA soll gewährleistet werden, dass die gesetzlichen
Vorgaben praxisgerecht ausgestaltet werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 5 
Versicherte, die sich für eine teilweise Ausübung ihrer bisherigen Tätigkeit während einer Arbeitsunfähigkeit 
entscheiden, sollen während dieser Zeit, unabhängig von dem Umfang ihrer Arbeitsleistung, ihren Anspruch auf 
volle Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall nach § 3 Entgeltfortzahlungsgesetz (EFZG) beibehalten. Daher stellt 
Absatz 5 klar, dass die Vorschriften des EFZG zur Lohnfortzahlung von den Regelungen zur
Teilarbeitsunfähigkeit unberührt bleiben. Die Klarstellung ist erforderlich, um das Verhältnis zwischen der neu eingeführten
Möglichkeit einer freiwilligen Teilarbeitsfähigkeit und den bestehenden arbeitsrechtlichen Regelungen eindeutig zu 
bestimmen. Insbesondere soll ausgeschlossen werden, dass aus der Aufnahme einer teilweisen Tätigkeit während 
einer bestehenden Arbeitsunfähigkeit Rückschlüsse auf Beginn, Dauer oder Höhe des Anspruchs auf
Entgeltfortzahlung gezogen werden. 
Im Gegenzug erhält der Arbeitgeber im Vergleich zur vollständigen Arbeitsunfähigkeit den Vorteil, für die
Entgeltfortzahlung Arbeitsleistung, wenn auch in reduziertem Umfang, zu erhalten. 
Zu Absatz 6 
Die Einführung einer Teilarbeitsunfähigkeit muss mit der Erweiterung der elektronischen
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung und der damit zusammenhängenden elektronischen Übermittlungswege einhergehen. Daher werden 
die dafür notwendigen Vorschriften des § 5 Absatz 1a EFZG, § 109 SGB IV und § 295 für entsprechend
anwendbar erklärt. 
Zu § 44d (Teilkrankengeld) 
Die Regelung zum Teilkrankengeld ergänzt das bestehende Instrumentarium der gesetzlichen
Krankenversicherung um eine flexible Entgeltersatzleistung für Fälle abgestufter Arbeitsfähigkeit. Sie trägt insbesondere den
Bedürfnissen von Versicherten mit länger andauernden Erkrankungen Rechnung, bei denen eine vollständige
Arbeitsunfähigkeit nicht in jedem Stadium medizinisch erforderlich ist, eine vollständige Arbeitsfähigkeit jedoch 
noch nicht wieder erreicht werden kann. 
Typische Anwendungsfälle finden sich etwa bei Erkrankungen aus dem Bereich der Depression, bei chronischen 
Wirbelsäulenerkrankungen oder bei Krebserkrankungen im Anschluss an belastende Therapiephasen. 
Die Kombination aus anteiliger Erwerbstätigkeit und Teilkrankengeld ermöglicht eine stabilisierende Rückkehr 
in den Arbeitsprozess und trägt dazu bei, längere vollständige Erwerbsunterbrechungen zu vermeiden und den 
Kontakt zum Arbeitsplatz zu erhalten. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 normiert einen eigenständigen Anspruch auf Teilkrankengeld für Versicherte, die aufgrund von
Krankheit teilweise arbeitsunfähig sind und ihre Arbeitsleistung krankheitsbedingt nicht vollständig erbringen können. 
Die Regelung baut damit auf den Regelungen zur Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c auf. 
Voraussetzung für die Inanspruchnahme des Teilkrankengeldes ist daher eine ärztlich festgestellte teilweise
Arbeitsfähigkeit, die sich mittelbar aus Feststellung der Teilarbeitsunfähigkeit im Sinne des § 44c Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 ergibt. Durch die Bezugnahme auf diese Vorschrift wird sichergestellt, dass die teilweise
Arbeitsfähigkeit medizinisch validiert ist und in einem konkret bestimmten Umfang vorliegt. Ferner ergibt sich daraus 
mittelbar, dass auch die Inanspruchnahme des Teilkrankendgeldes nur auf Fälle nicht geringfügiger Erkrankungen 
(insbesondere psychische Erkrankungen, Erkrankungen des Muskel-Skelett-Systems oder chronische
Erkrankungen) im Sinne des § 44c Absatz 1 Satz 2 anwendbar ist. 
Satz 2 bestimmt, dass der Arbeitgeber verpflichtet ist, die tatsächlich geleistete Arbeitszeit entsprechend anteilig 
zu vergüten. Die Vorschrift konkretisiert die Aufteilung der Leistungspflichten zwischen Arbeitgeber und
gesetzlicher Krankenversicherung: Der Arbeitgeber vergütet die tatsächlich erbrachte Arbeitsleistung, die gesetzliche 
Krankenversicherung gleicht mit dem Teilkrankengeld den krankheitsbedingt ausfallenden Arbeitsanteil aus. Für 
die Versicherten ergibt sich hieraus regelmäßig ein wirtschaftlicher Vorteil gegenüber einem vollständigen Bezug 
von Krankengeld. Da die tatsächlich erbrachte Arbeitsleistung mit Arbeitsentgelt vergütet wird und sich das
Teilkrankengeld ausschließlich auf den nicht geleisteten Anteil der Arbeitszeit bezieht, kann das Gesamteinkommen 
höher ausfallen als beim ausschließlichen Bezug von Krankengeld. Zudem wirkt sich der fortbestehende Bezug 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von Arbeitsentgelt positiv auf die soziale Sicherung aus. Insbesondere werden durch den entgeltbezogenen Anteil 
höhere Rentenanwartschaften erworben als im Fall eines ausschließlichen Krankengeldbezugs. 
Die Vorschrift ist auch im Zusammenhang mit § 44c Absatz 3 zu sehen. Danach hat der Arbeitgeber innerhalb 
einer Frist über die Geeignetheit des Arbeitsplatzes für eine teilweise Ausübung der Tätigkeit zu entscheiden. 
Diese Regelung findet auch Anwendung in den Fällen, in denen sich Versicherte erst nach Ablauf des
Entgeltfortzahlungszeitraums und mit Beginn des Krankengeldbezugs für die Aufnahme einer teilweisen Tätigkeit
entscheiden. Dadurch wird gewährleistet, dass auch zu einem späteren Zeitpunkt eine strukturierte und rechtssichere 
Prüfung der betrieblichen Umsetzbarkeit erfolgt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Höhe des Teilkrankengeldes. Dieses wird entsprechend dem Umfang der krankheitsbedingt 
nicht erbrachten Arbeitszeit geleistet. Maßgeblich ist der nach § 44c Absatz 1 Nummer 2 festgestellte Anteil der 
Einschränkung der Arbeitsfähigkeit. 
Im Übrigen wird auf die Vorschriften des § 47 verwiesen. Damit finden die allgemeinen Regelungen zur
Berechnung, Höhe und Anpassung des Krankengeldes entsprechende Anwendung. Dies gewährleistet eine konsistente 
Einbettung des Teilkrankengeldes in das bestehende Leistungsrecht. 
Zu Nummer 18 (§ 47) 
Mit der Neuregelung wird das Krankengeld ab dem Zeitpunkt der Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses 
auf die Höhe des Arbeitslosengeldes begrenzt. Die Berechnung erfolgt in Anlehnung an die Berechnung des
Arbeitslosengeldes. Da den Krankenkassen zum Zeitpunkt des Beschäftigungsendes noch keine Daten zur Höhe des 
Arbeitslosengeldes vorliegen und auch die Bundesagentur für Arbeit noch keine Arbeitslosengeldberechnung
vorgenommen hat, erfolgt die Berechnung vereinfacht durch die Krankenkassen mit dem verminderten Prozentsatz. 
Ein höherer Anspruch auf Krankengeld nach den Vorschriften des § 47 Absatz 1 nach Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses besteht insoweit nicht. Ziel der Regelung ist eine systemgerechte Angleichung der
Entgeltersatzleistungen und die Vermeidung sachlich nicht gerechtfertigter Besserstellungen. Die Regelung dient auch 
der Gleichbehandlung von Versicherten im Krankengeldbezug ohne Beschäftigung. 
Zu Nummer 19 (§ 49) 
Inhaltich handelt es sich um eine Folgeänderung zu § 44d. Arbeitsentgelt, das während einer teilweisen Ausübung 
der Tätigkeit während des Krankengeldbezugszeitraums an Versicherte gezahlt wird, führt demnach nicht zum 
Ruhen des Krankengeldanspruchs nach § 49 Nummer 1 insgesamt. Teilkrankengeld wird nach § 44d Absatz 2 in 
der Höhe der nach § 44c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 krankheitsbedingt nicht erbrachten Arbeitszeit geleistet. 
Die weiteren Änderungen im § 49 dienen der rechtsförmlichen Bereinigung. 
Zu Nummer 20 (§ 50) 
Die Regelung des § 50 ordnet das zeitliche Nebeneinander von Krankengeld und anderen Leistungsansprüchen 
mit dem Ziel, den Doppelbezug von Entgeltersatzleistungen öffentlicher Träger zu vermeiden und grenzt insoweit 
die Zuständigkeiten der Sozialversicherungsträger voneinander ab. Für Versicherte, die von der gesetzlichen
Rentenversicherung eine Dauerleistung in Form einer Altersrente in voller Höhe erhalten, ist der Anspruch auf die 
Entgeltersatzleistung Krankengeld ausgeschlossen. 
Mit dem am 1. Januar 2017 in Kraft getretenen Gesetz zur Flexibilisierung des Übergangs vom Erwerbsleben in 
den Ruhestand und zur Stärkung von Prävention und Rehabilitation im Erwerbsleben (Flexirentengesetz) haben 
sich auch zusätzliche unbeabsichtigte Gestaltungsmöglichkeiten ergeben, die sich im Bereich des Rechts der
gesetzlichen Krankenversicherung als system- und zweckwidrig erweisen und zu unerwünschten Mitnahmeeffekten 
führen. Das Flexirentengesetz eröffnete die Möglichkeit, statt der Altersvollrente eine Teilrente in Höhe von
mindestens 10 Prozent der Vollrente zu wählen. Da gesetzlich keine ausdrückliche Prozentregelung für den
Höchstsatz der Teilrente normiert ist, kann nach der Rechtsprechung (Bayerisches Landessozialgericht, Urteil vom 14. 
September 2021 – L 6 R 199/19) eine Teilrente bis zu einer Höhe von 99,99 Prozent der Vollrente in Anspruch 
genommen werden. Zusammen mit der durch das Achte Gesetz zur Änderung des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze (8. SGB IV-Änderungsgesetz – 8. SGB IV-ÄndG) mit Wirkung zum 1. Januar 2023 
vorgenommenen Aufhebung der Hinzuverdienstgrenzen für vorgezogene Altersrenten, nach der Bezieherinnen 
und Bezieher einer Altersrente unabhängig von der Höhe des aus einem zusätzlich oder weiter bestehenden Be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schäftigungsverhältnis erzielten Arbeitsentgelts die Altersrente ungekürzt erhalten, erhöht sich für
Altersrentenbezieherinnen und Altersrentenbezieher der Anreiz, durch Verzicht auf einen sehr kleinen Teil der Rente einen 
Anspruch auf die zusätzliche Entgeltersatzleistung Krankengeld und damit eine de facto doppelte Zahlung von 
Entgeltersatzleistungen zu generieren.  
Durch die Normierung eines Mindestabstands zwischen Voll- und Teilrente sollen systemwidrige
Mitnahmeeffekte in Bezug auf die Geltendmachung eines Krankengeldanspruchs vermieden werden. Der für die
Geltendmachung des Krankengeldanspruchs erforderliche Verzicht auf ein Drittel der Vollrente bringt im Hinblick auf die 
System- und Zuständigkeitsabgrenzung zwischen gesetzlicher Renten- und Krankenversicherung hinreichend 
deutlich zum Ausdruck, dass der Übertritt in den Zuständigkeitsbereich der gesetzlichen Rentenversicherung noch 
nicht vollständig erfolgt ist. Bezogen auf die Realisierung eines Krankengeldanspruchs neben dem Bezug einer 
Altersrente wird damit der Rechtszustand wiederhergestellt, der bis zum 30. Juni 2017 bestand. 
Zu Nummer 21 (§ 51) 
In Satz 1 wird die Frist zur Beantragung einer Leistung der medizinischen Rehabilitation und Teilhabe am
Arbeitsleben von zehn auf vier Wochen gekürzt, da die bislang geltende Frist zur Antragstellung in der Praxis häufig 
zu erheblichen Verzögerungen bei der Einleitung rehabilitativer Maßnahmen zur Wiederherstellung oder dem 
Erhalt der Erwerbsfähigkeit führt. Dies verlängert Arbeitsunfähigkeitszeiten, erhöht die Ausgaben für
Krankengeld und verzögert notwendige Rehabilitations- und Teilhabeleistungen. Mit der Verkürzung der Frist wird
insbesondere die Wiedereingliederung ins Erwerbsleben früher gefördert und ermöglicht.  
In Satz 2 wird die Frist zur Beantragung von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur Teilhabe am 
Arbeitsleben bei einem Leistungsträger mit Sitz im Inland oder einer Rente wegen voller Erwerbsminderung bei 
einem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung mit Sitz im Inland für Versicherte mit Wohnsitz oder
gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland von zehn auf vier Wochen reduziert. Damit soll auch für Versicherte mit Wohnsitz 
oder gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland die Einleitung rehabilitativer Maßnahmen zur Wiederherstellung oder 
dem Erhalt der Erwerbsfähigkeit beschleunigt werden. 
Mit der Regelung wird die Frist zur Antragstellung einer Regelaltersrente für Versicherte, die die
Voraussetzungen für den Bezug der Regelaltersrente der gesetzlichen Rentenversicherung oder der Alterssicherung der
Landwirte mit Erreichen der Regelaltersgrenze erfüllen, von zehn auf vier Wochen reduziert. Die
Entscheidungsspielräume hinsichtlich der Wahl des Rentenzeitpunkts werden insoweit zeitlich gestrafft, als ein weiteres
Hinausschieben zugunsten des Krankengeldbezuges zukünftig eingeschränkt wird. Die Änderung dient der konsequenten 
Umsetzung des Nachranggrundsatzes und der Beschleunigung des Übergangs vom Krankengeld- in den
Altersrentenbezug. 
Zu Nummer 22 (§ 55) 
Als Beitrag zur finanziellen Konsolidierung der gesetzlichen Krankenversicherung werden die befundbezogenen 
Festzuschüsse mit Wirkung vom 1. Januar 2027 auf 50 Prozent der nach § 57 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 
5 und 6 vom Gemeinsamen Bundesausschuss festgesetzten Beträge für die zahnärztlichen und zahntechnischen 
Leistungen für die jeweilige Regelversorgung – und damit auf das vor dem 1. Januar 2021 geltende Niveau – 
gesenkt. 
Parallel dazu verringern sich die Boni, auf die Versicherte einen Anspruch haben, wenn ihr Gebisszustand
regelmäßige Zahnpflege erkennen lässt und sie während der letzten fünf Jahre beziehungsweise während der letzten 
zehn Jahre vor der Behandlung ununterbrochen die zahnärztlichen Vorsorgeuntersuchungen in Anspruch
genommen haben, auf 60 Prozent beziehungsweise 65 Prozent. 
Absatz 1 Satz 5, 9 und 10 ist durch Zeitablauf überholt und kann gestrichen werden.  
Die Reduzierung der Festzuschüsse macht zudem eine Anpassung der Regelung für Härtefälle in § 55 Absatz 2 
erforderlich. In diesen Fällen bleibt die vollständige Kostenübernahme für die Regelversorgung mit Zahnersatz 
erhalten. Die betroffenen Versicherten erhalten zusätzlich zum Festzuschuss in Höhe von 50 Prozent einen
zusätzlichen Betrag in identischer Höhe. 
§ 55 Absatz 6 enthält eine Übergangsregelung für diejenigen Fälle, in denen Festzuschüsse bis einschließlich 31. 
Dezember 2026 bereits bewilligt worden sind. Insoweit gilt § 55 in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden
Fassung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 23 (§ 61) 
Die Zuzahlungsregelungen sind in der GKV seit 2004, auch der Höhe nach, weitestgehend unverändert. Einzige 
Ausnahme stellt die 2013 vorgenommene Abschaffung der Praxisgebühr in der ärztlichen und zahnärztlichen 
Versorgung dar. Die Verbraucherpreise, ebenso wie Löhne und Gehälter, sind über den Zeitraum von 2004 bis 
2024 hinweg um ca. 50 Prozent gestiegen. Zur Stabilisierung der Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung 
ist eine entsprechende Anpassung der Zuzahlungen notwendig. Die vorhandenen Belastungsgrenzen sorgen dafür, 
dass gesetzlich Versicherte durch die gesetzlichen Zuzahlungen nicht unzumutbar belastet werden. Die
Belastungsgrenze liegt bei zwei Prozent des zum Lebensunterhalt zur Verfügung stehenden Bruttoeinkommens eines 
Haushalts. Bei chronisch erkrankten Versicherten gilt abweichend eine Belastungsgrenze von einem Prozent.
Sobald diese Grenzen erreicht sind, können sich die Versicherten von weiteren Zuzahlungen befreien lassen. 
Mit der Änderung werden zunächst die unteren und oberen Zuzahlungsgrenzen von mindestens 5 Euro und
höchstens 10 Euro auf mindestens 7,50 Euro und höchstens 15 Euro angepasst. Darüber hinaus werden die
kalendertäglichen Zuzahlungen zu stationären Maßnahmen und zur außerklinischen Intensivpflege in vollstationären
Pflegeeinrichtungen, in Einrichtungen oder Räumlichkeiten im Sinne des § 43a des Elften Buches (SGB XI) in
Verbindung mit § 71 Absatz 4 SGB XI sowie in Wohneinheiten nach § 132l Absatz 5 Nummer 1 von 10 Euro auf 15 
Euro angehoben. Überdies wird auch die Zuzahlung je Verordnung für Heilmittel, häusliche Krankenpflege und 
außerklinische Intensivpflege an den in § 37c Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 genannten Orten von 10 Euro je
Verordnung auf 15 Euro je Verordnung erhöht.  
Mit der Bindung an die Grundlohnrate (§ 71 Absatz 3 SGB V) erfolgt ab 2028 eine Dynamisierung der
Zuzahlungsgrenzen und -beträge. Die Bindung soll zur Beitragssatzstabilität beitragen und sicherstellen, dass die
Ausgaben der Krankenkassen für Leistungen nicht schneller steigen als ihre Einnahmen. Eine Veröffentlichung der 
veränderten Beträge wird zusammen mit der Veränderungsrate nach § 71 durch das Bundesministerium für
Gesundheit im Bundesanzeiger vollzogen. 
Zu Nummer 24 (§ 63) 
In Satz 1 Halbsatz 2 ist die Wahrung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität nach § 71 Absatz 1 bis 3
verpflichtend geregelt. Satz 2 enthielt hierzu bislang dahingehend eine Konkretisierung, dass gegen den Grundsatz der 
Beitragssatzstabilität nicht verstoßen wird, wenn die mit einem Modellvorhaben verbundenen
Mehraufwendungen durch Einsparungen bei diesem Vorhaben ausgeglichen werden. Die Streichung von Satz 2 vollzieht die
Geltung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität als absolute Grenze für die Modellvorhaben nach § 63 nunmehr 
abschließend. Die Streichung von Satz 3 ist eine Folgeänderung aus der Streichung von Satz 2. 
Zu Nummer 25 (§ 71) 
Zu Buchstabe a 
Eine dauerhafte Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung kann nur erreicht
werden, wenn die hohe Ausgabendynamik in der GKV deutlich reduziert und an die Einnahmenentwicklung
angepasst wird. Die Grundlohnrate gilt dabei als feste Obergrenze. Eine Verrechnung von Einsparungen in einem 
Leistungsbereich mit Mehrausgaben in einem anderen Leistungsbereich hat sich in der Praxis nicht bewährt und 
ist zukünftig nicht mehr zulässig. Satz 2 wird daher gestrichen. 
Zu Buchstabe b 
Der Grundsatz der Beitragssatzstabilität gilt über die allgemeinen Regelungen des § 71 Absatz 1 bis 3 für alle 
Vergütungsvereinbarungen im SGB V. Soweit darüber hinaus Regelungen zur Begrenzung der
Kostenentwicklung erforderlich sind, wird dies gesondert in den Vorschriften des jeweiligen Leistungsbereichs geregelt.  
Satz 4 stellt klar, dass die Grundlohnrate in den Jahren 2028 und 2029 nicht durch die in § 223 Absatz 4 Satz 1 
geregelte außerordentliche Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze um monatlich 300 Euro im Jahr 2027
beeinflusst wird. Die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze erhöht die beitragspflichtigen Einnahmen in beiden 
Halbjahren 2027. Die einmalige Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze und die Wiedereinführung der
Grundlohnrate als feste Obergrenze für Vergütungssteigerungen haben zum Ziel, die Finanzen der GKV zu stabilisieren. 
Dieses Ziel würde ohne die technische Bereinigung der Veränderungsrate der beitragspflichtigen Einnahmen
konterkariert. Ohne eine Bereinigung würde die Grundlohnrate in den Jahren 2028 und 2029 voraussichtlich um 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
jeweils bis zu 0,4 Prozentpunkte höher ausfallen und zu entsprechend höheren Ausgaben führen und im Ergebnis 
die Entlastungen aus der Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze egalisieren. 
Da die Grundlohnrate in den Jahren 2027 bis 2029 mit schätzungsweise durchschnittlich rund 4 Prozent
voraussichtlich noch deutlich höher liegen wird als im langfristigen Schnitt und damit wesentlich oberhalb der
geschätzten Entwicklung der Einnahmen der Krankenkassen in diesem Zeitraum (rund 2,5 Prozent), erfolgt in Satz 5 für 
die Jahre 2027 bis 2029 ein Abschlag in Höhe von einem Prozentpunkt. Auch eine Grundlohnrate von rund 3 
Prozent ermöglicht die Finanzierung von jährlichen Lohn- und Vergütungssteigerungen oberhalb der erwarteten 
Inflationsentwicklung von rund 2 Prozent und damit auch im Gesundheitswesen weiterhin reale
Einkommenszuwächse. Jährliche Zuwächse von rund 3 Prozent entsprechen auch den erwarteten jährlichen Lohnzuwächsen in 
der Gesamtwirtschaft beziehungsweise in anderen Branchen der deutschen Wirtschaft. 
Satz 6 regelt die Bekanntgabe der Grundlohnrate im Bundesanzeiger. 
Zu Nummer 26 (§ 73) 
Die Ergänzung des § 73 Absatz 9 Satz 1 um eine neue Nummer 7 mit der Verpflichtung, Informationen über das 
Vorliegen von Rabattverträgen nach § 130e in den Verordnungsprogrammen abzubilden, ist eine wesentliche 
Voraussetzung für die praktische Wirksamkeit der Neuregelung des § 130e. Die mit § 130e angestrebte
Verordnungssteuerung rabattierter Arzneimittel setzt voraus, dass Vertragsärztinnen und Vertragsärzte zum Zeitpunkt 
der Verordnungsentscheidung zuverlässig und aktuell erkennen können, welche Arzneimittel innerhalb einer 
Gruppe therapeutisch vergleichbarer Arzneimittel rabattiert sind. Es handelt sich um eine Hilfestellung für die 
Vertragsärztinnen und Vertragsärzte zur wirtschaftlichen Verordnungsweise in Situationen, in denen häufig
weder ausreichend direkt vergleichende Evidenz zwischen den Arzneimitteln der Gruppe noch eine ausreichende 
Differenzierung über den Preis vorliegt. Dabei ist auch eine Hervorhebung der rabattierten Arzneimittel durch 
farbliche Markierungen möglich, um Vertragsärzten den Überblick zu erleichtern. Nur wenn diese Informationen 
unmittelbar in der Praxissoftware verfügbar sind, können die wirtschaftlichen Vorgaben ohne zusätzlichen
Rechercheaufwand in den Versorgungsalltag integriert werden. Die Regelung trägt damit zur Entlastung der
vertragsärztlichen Leistungserbringer bei und stellt sicher, dass rabattierte Arzneimittel tatsächlich bevorzugt
verordnet werden. Erfahrungen aus bestehenden Steuerungsinstrumenten, insbesondere im Bereich der
Rabattverträge nach § 130a Absatz 8 zeigen, dass eine transparente und nutzerfreundliche Darstellung in der Software 
maßgeblich für die Akzeptanz und den Umsetzungserfolg ist. Zugleich wird durch die verpflichtende Integration 
der Informationen eine einheitliche und verlässliche Datenbasis geschaffen, die auch für die
Wirtschaftlichkeitsprüfung von Bedeutung ist. 
Zu Nummer 27 (§ 73b) 
Zu Buchstabe a 
Zur Begrenzung von Ausgabenzuwächsen ist die Anpassung der Vergütungen in den Verträgen zur
hausarztzentrierten Versorgung an den Grundsatz der Beitragssatzstabilität zu koppeln, so dass § 71 Absatz 1 bis 3
anzuwenden ist. Dabei sind bei der Einhaltung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität nicht nur die
Preisanpassungen für bestehende Leistungen zu berücksichtigen, sondern auch die Einführung neuer Leistungen. 
Die in den Verträgen zur hausarztzentrierten Versorgung vereinbarten Leistungsvergütungen beinhalten zu einem 
bestimmten Anteil stets einen Fixkostenanteil, unabhängig davon, ob die Fixkosten bereits abgedeckt sind. Je 
größer die Teilnehmerzahl ist, desto höher ist der überschüssige Fixkostenanteil, der nicht zur Deckung benötigt 
wird. Im Hinblick auf das Wirtschaftlichkeitsgebot sind überschüssige Vergütungen zu vermeiden. Auf Grund 
dessen werden die zusätzlichen Leistungen auf Grund eines festgestellten Anstiegs der Teilnehmer an den
Verträgen der hausarztzentrierten Versorgung mit einem Abschlag auf die vereinbarten Preise für die allgemeine 
Fixkostendegression vergütet. Damit nur für diejenigen Hausärztinnen und Hausärzte, bei denen ein Anstieg der 
Teilnehmer an den Verträgen der hausarztzentrierten Versorgung zu verzeichnen ist, der Abschlag wirksam wird, 
haben die Vertragspartner zudem ein Verfahren zu vereinbaren, das dieser Intention Rechnung trägt. Um den 
Anstieg der Teilnehmerzahl festzustellen, ist die Teilnehmeranzahl eines jeden Kalenderquartals mit der
Teilnehmeranzahl des entsprechenden Kalenderquartals des Vorjahres zu vergleichen. Die Leistungen für die Differenz 
der Teilnehmerzahl sind mit dem Abschlag zu vergüten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Durch diese Folgeänderung wird klargestellt, dass in den Verträgen nichts Abweichendes zu den neuen Sätzen 2 
bis 5 geregelt werden kann und diese mithin gelten. 
Zu Nummer 28 (§ 74) 
Die stufenweise Wiedereingliederung (SWE) hat sich als Maßnahme der medizinischen Rehabilitation bei
Beschäftigten mit länger andauernder Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit oder Unfall bewährt. Sie unterscheidet 
sich in Zielrichtung, rechtlicher Ausgestaltung und Anwendungsbereich wesentlich von der Teilarbeitsfähigkeit. 
Während die Teilarbeitsfähigkeit eine teilweise arbeitsvertragliche Leistungserbringung ermöglicht, dient die 
Wiedereingliederung der therapeutisch gesteuerten Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit. Daher bleibt die SWE 
als eigenständiges rehabilitatives Instrument erhalten. Es wird jedoch ein Rangverhältnis gegenüber den
Regelungen nach § 44c und § 44d eingeführt. Vorrangig gegenüber der stufenweisen Wiedereingliederung ist demnach 
zu prüfen, ob für Versicherte eine teilweise Ausübung ihrer bisherigen Tätigkeit trotz einer bestehenden
Arbeitsunfähigkeit während des Entgeltfortzahlungszeitraums nach § 44c oder während des
Krankengeldbezugszeitraums nach § 44d ausüben können. 
Zu Nummer 29 (§ 79) 
Über den Verweis in § 79 Absatz 6 Satz 1 auf § 35a Absatz 6a SGB IV gelten die neuen Sätze 4 bis 9 in § 35a 
Absatz 6a SGB IV auch für die Vorstandsmitglieder der Kassenärztlichen Vereinigungen. Auf die Begründung 
zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 35a Absatz 6a SGB IV) wird verwiesen. 
Mit der Einfügung der neuen Sätze 4 bis 9 in § 35a Absatz 6a SGB IV entfällt zudem der Bedarf für die bisherigen 
Regelungen betreffend die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen in den Sätzen 4 bis 9 des § 79. Die Vorgaben 
gelten jetzt entsprechend über den Verweis in § 79 Absatz 6 Satz 1 auf § 35a Absatz 6a SGB IV. 
Für die Vorstandsmitglieder der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen ändert sich hierdurch allerdings der
Maßstab für die zu Beginn einer neuen Amtszeit möglichen Vergütungserhöhungen. War bislang in Satz 6 a.F.
geregelt, dass nur ein Zuschlag auf die Grundvergütung nach Maßgabe der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes 
vereinbart werden kann, gilt jetzt über den Verweis in Absatz 6 Satz 1 auf § 35a Absatz 6a SGB IV, dass zu 
Beginn einer neuen Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes eine über die zuletzt gebilligte Vergütung der letzten 
Amtsperiode oder des Vorgängers im Amt hinausgehende höhere Vergütung nur durch einen Zuschlag auf die 
Grundvergütung nach Maßgabe der durchschnittlichen Veränderungsrate gemäß § 71 Absatz 3 des laufenden
Kalenderjahres vereinbart werden kann. Dadurch wird sichergestellt, dass für die Kassenärztlichen Vereinigungen 
und die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen ein einheitlicher Erhöhungsmaßstab gilt. 
Zu Nummer 30 (§ 85) 
Zu Buchstabe a und zu Buchstabe b 
Als Beitrag zur finanziellen Konsolidierung der GKV wird zukünftig die Vergütung für die vertragszahnärztliche 
Versorgung (ohne Zahnersatz) strikter an den Grundsatz der Beitragssatzstabilität geknüpft.  
Durch die Regelung des § 85 Absatz 2d wird der Anstieg des Honorarvolumens für zahnärztliche Leistungen ohne 
Zahnersatz auf die Veränderungsrate der beitragspflichtigen Einnahmen aller Mitglieder der Krankenkassen je 
Mitglied nach § 71 Absatz 3 begrenzt. 
Die Regelung in § 85 Absatz 3 Satz 2 begrenzt den Spielraum für die Veränderungen der
Gesamtvergütungsvolumina im Bereich der zahnärztlichen Leistungen ohne Zahnersatz. Die übrigen in § 85 Absatz 3 Satz 1 genannten 
Kriterien wie z. B. die Zahl und Struktur der Versicherten, die Morbiditätsentwicklung sowie die Kosten- und 
Versorgungsstruktur gelten auch weiterhin, der Grundsatz der Beitragssatzstabilität erhält jedoch im Verhältnis 
zu diesen Kriterien eine höhere Bedeutung. Eine Überschreitung der Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 ist 
nicht zulässig. 
Von den Begrenzungen ausgenommen sind zahnärztliche Vorsorgeleistungen für Kinder und Jugendliche, die 
Zuschläge für das Aufsuchen von Pflegebedürftigen und Menschen mit Behinderungen sowie
Parodontitisbehandlungen bei Pflegebedürftigen im Sinne des Elften Sozialgesetzbuchs oder in der Eingliederungshilfe nach § 
99 des Neunten Buches leistungsberechtigten Personen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c 
§ 85 Absatz 3a ist durch Zeitablauf überholt und kann gestrichen werden. 
Zu Nummer 31 (§ 87) 
Zu Buchstabe a und Buchstabe c 
Mit Wegfall der in § 346 Absatz 3 bislang geregelten gesonderten Pflicht zur Unterstützung des Versicherten bei 
der Erstbefüllung der elektronischen Patientenakte (ePA) entfällt auch die Grundlage für die entsprechende
Vergütung im vertragsärztlichen Bereich. 
Die weitere Befüllung der ePA im Behandlungskontext findet als Teil der regelhaften Dokumentation in der
Arztpraxis statt. Die Leistungen können delegiert werden. Auch die Regelungen zur gesonderten Zusatzvergütung für 
Folgebefüllungen der ePA sind daher zu streichen und auch zukünftig nicht mehr vorzusehen. 
Die zunehmende technische Unterstützung und Automatisierung in den Praxisverwaltungssystemen reduziert den 
Arbeitszeitaufwand in Zusammenhang mit der Befüllung der ePA erheblich. Durch die im Rahmen von
Behandlungen einzustellenden Informationen wird zudem der Austausch von Patienteninformationen zwischen
Arztpraxen erheblich erleichtert und führt zu einer Entlastung in den Arztpraxen. Eine zusätzliche Vergütung für die 
Speicherung behandlungsfallrelevanter Informationen in der ePA ist daher aufgrund der fortschreitenden
Verbesserung bei der technischen Umsetzung und der damit einhergehenden verringerten Arbeitslast nicht mehr
erforderlich und soll entfallen. 
Zu Buchstabe b und Buchstabe g 
Nach § 87 Absatz 2h Satz 1 können die im einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen 
(BEMA) aufgeführten Leistungen zu Leistungskomplexen zusammengefasst werden. Auch im Bereich der
kieferorthopädischen Versorgung wird hiervon Gebrauch gemacht (z.B. BEMA-Nrn. 119 und 120). Daneben
existieren eine Vielzahl an Positionen, die eine Einzelleistungsvergütung vorsehen. 
Mit dem neuen § 87 Absatz 1d wird den Vertragspartnern des Bundesmantelvertrages Zahnärzte (BMV-Z)
aufgegeben, bis spätestens zum 31. Dezember 2027alle Leistungen der kieferorthopädischen Versorgung zu
insgesamt vier Leistungskomplexen zusammenzufassen. Den Leistungskomplexen sind die jeweils zugehörigen
Maßnahmen abschließend zuzuordnen. Sowohl der Leistungskomplex, der Maßnahmen für die kieferorthopädische 
Behandlung von Personen, die bei Beginn der Behandlung das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, enthält, 
als auch der Leistungskomplex mit den Maßnahmen für die kieferorthopädische Behandlung von Personen, die 
bei Beginn der Behandlung das 18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können in bis zu drei Schweregrade
unterteilt werden. Der Leistungskomplex, der Maßnahmen für die kieferorthopädische Behandlung von Personen 
vor Beginn der 2. Phase des Zahnwechsels beschreibt, fokussiert auf die frühzeitige Korrektur von
Zahnfehlstellungen. Der vierte Leistungskomplex nimmt die Maßnahmen für die Feststellung des kieferorthopädischen
Bedarfs – unter anderem die Befunderhebung, Auswertung, Diagnostik und Planung – in den Blick.  
§ 87 Absatz 2h Satz 4 sieht vor, dass die abrechnungsfähigen Leistungskomplexe jeweils – und gegebenenfalls in 
Abhängigkeit ihres Schweregrades – mit einer Gesamtpunktzahl zu bewerten sind. Mit der
Gesamtbewertungszahl sind alle Maßnahmen des jeweiligen Leistungskomplexes unabhängig von der Behandlungsdauer
abgegolten. 
Die Vertragsparteien bestimmen die weiteren Einzelheiten zu den Leistungskomplexen wie beispielsweise
Behandlungsdauer, Behandlungsabbruch etc. Ferner sind sie aufgefordert, Vorgaben zur Sicherung der
Ergebnisqualität kieferorthopädischer Behandlungen zu regeln. 
Durch die Umstellung wird der Fokus auf das Behandlungsergebnis gelegt. Fehlanreize zur Mengenausweitung 
durch die Ausweitung von Einzelleistungen werden beseitigt. Gleichzeitig reduziert die Pauschalierung den
administrativen Prüf- und Abrechnungsaufwand in den Praxen sowie bei den Kassenzahnärztlichen Vereinigungen 
und Krankenkassen erheblich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Da nach den vorliegenden Evaluierungen nach § 87a Absatz 3 SGB V die mit dem Terminservice- und
Versorgungsgesetz (TSVG) eingeführten Zuschläge auf die Versichertenpauschale bei einem zeitnahen
Behandlungsbeginn nach der Vermittlung durch die Terminservicestelle, die zudem durch das Gesetz zur finanziellen
Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV-Finanzstabilisierungsgesetz) deutlich angehoben wurden, den 
Zugang zur ambulanten ärztlichen Versorgung für die Versicherten nicht verbessert haben, sind diese Zuschläge, 
die zu höheren Ausgaben im Gesundheitswesen geführt haben, wieder zu streichen. Durch die Regelung wird 
sichergestellt, dass der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen (EBM) ab dem 1. Januar 2027 
keine dieser Zuschläge mehr enthält. Auch der Zuschlag auf die Versichertenpauschale für die erfolgreiche
Vermittlung eines Facharzttermins entfällt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Einführung einer Vergütung für die nach dem Transplantationsgesetz vorgesehene ärztliche Beratung auch 
über die Möglichkeit, eine Spendenerklärung abgeben, ändern und widerrufen zu können, hat nicht zu einem 
Anstieg der Bereitschaft zur Organspende beigetragen und birgt vielfach das Risiko eines reinen Mitnahmeeffekts. 
Deshalb wird durch diese Regelung sichergestellt, dass der EBM ab dem 1. Januar 2027 keine Zuschläge mehr 
für die ärztliche Beratung nach § 2 Absatz 1a des Transplantationsgesetzes in der ab dem 1. März 2022 geltenden 
Fassung über die Organ- und Gewebsspende sowie über die Möglichkeit, eine Erklärung zur Organ- und
Gewebsspende im Register nach § 2a des Transplantationsgesetzes in der ab dem 1. März 2022 geltenden Fassung
abgeben, ändern und widerrufen zu können, enthält. 
Zu Buchstabe e 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Da nach den vorliegenden Evaluierungen nach § 87a Absatz 3 die mit dem TSVG eingeführten Zuschläge auf die 
Grundpauschale bei einem zeitnahen Behandlungsbeginn nach der Vermittlung durch die Terminservicestelle 
oder durch einen Hausarzt, die zudem durch das GKV-Finanzstabilisierungsgesetz deutlich angehoben wurden, 
den Zugang zur ambulanten ärztlichen Versorgung für die Versicherten nicht wie beabsichtigt deutlich verbessert 
haben, sind diese Zuschläge, die zu höheren Ausgaben im Gesundheitswesen geführt haben, wieder zu streichen. 
Durch die Regelung wird sichergestellt, dass der EBM ab dem 1. Januar 2027 keine dieser Zuschläge mehr enthält. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Im Bereich der psychotherapeutischen Versorgung lässt sich trotz einer Leistungsausweitung und einer im
internationalen Vergleich hohen Versorgungsdichte eine hohe Nachfrage beobachten. Auch dies verdeutlicht, dass die 
Versorgung der Patientinnen und Patienten gesteuert werden muss. Die Stunden der Richtlinientherapie werden 
als zeitgebundene Leistungen grundsätzlich alle gleich kalkuliert und vergütet. Vor diesem Hintergrund stellen 
nicht durch die Selbstverwaltung vereinbarte, sondern direkt durch den Gesetzgeber festgelegte Zuschläge auf 
bestimmte Leistungen einen unverhältnismäßigen Eingriff in die Kernkompetenz der Selbstverwaltung mit dem 
Risiko einer Fehlsteuerung der Vergütungsausgestaltung dar und sind im Übrigen auch im Hinblick auf die
Finanzlage der gesetzlichen Krankenversicherung nicht vertretbar und mithin zu streichen. Durch die Regelung wird 
sichergestellt, dass der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen ab dem 1. Januar 2027 keine 
Zuschläge mehr für diejenigen psychotherapeutischen Leistungen enthält, die im Rahmen des ersten
Therapieblocks einer neuen Kurzzeittherapie erbracht werden. 
Zu Buchstabe f 
Zur Begrenzung von Ausgabenzuwächsen wird klargestellt, dass die Anpassung des Orientierungswertes an den 
Grundsatz der Beitragssatzstabilität zu koppeln ist, so dass § 71 Absatz 1 bis 3 anzuwenden ist. 
Zu Nummer 32 (§ 87a) 
Zu Buchstabe a 
Zur Begrenzung von Ausgabenzuwächsen ist die Anpassung des Punktwertes an den Grundsatz der
Beitragssatzstabilität zu koppeln, so dass § 71 Absatz 1 bis 3 anzuwenden ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Die mit dem TSVG eingeführten extrabudgetären Leistungen werden mit der Regelung gestrichen und explizit 
der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung zugewiesen. Die Zuschläge werden ersatzlos gestrichen. Es gibt nach 
den vorliegenden Evaluierungen nach § 87a Absatz 3 keinen Nachweis dafür, dass sich aufgrund von höheren 
Vergütungen der Zugang zur ambulanten ärztlichen Versorgung für die Versicherten wie beabsichtigt deutlich 
spürbar verbessert hat. Die Zuschläge für einen schnellen Behandlungsbeginn nach der Vermittlung eines Termins 
durch die Terminservicestelle sind mit Wirkung zum 1. Januar 2027 aus dem EBM zu streichen, so dass diese 
Leistungen nicht mehr existieren und damit gestrichen werden können. Bisher wurden nicht nur die Zuschläge, 
sondern der vollständige Behandlungsfall extrabudgetär vergütet, was ebenfalls zu höheren und unnötigen Kosten 
für die gesetzliche Krankenversicherung ohne einen nennenswerten Einfluss auf die Versorgung geführt hat. Auf 
Grund dessen werden diese Leistungen sowie die Leistungen, die im Rahmen einer offenen Sprechstunde erbracht 
werden, nur noch bis zum 31. Dezember 2026 außerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung (MGV)
vergütet. Danach sind sie wieder in der MGV und demnach in der Vereinbarung über die MGV für das Jahr 2027 
sowie für die Folgejahre enthalten. 
Auch die extrabudgetären Vergütungen für die nach dem Transplantationsgesetz vorgesehene ärztliche Beratung 
über die Möglichkeit, eine Spendenerklärung abgeben, ändern und widerrufen zu können ist als Folgeänderung 
zu streichen. 
Die in der extrabudgetären Vergütung verbliebenen Leistungen werden in den neuen § 87d verschoben, der die 
extrabudgetäre Vergütung ab dem Jahr 2027 regelt. Die Regelung, dass die Vertragspartner auf Landesebene 
weitere Leistungen vereinbaren können, die außerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung vergütet
werden können, wird ersatzlos gestrichen, da der § 87d eine neue Systematik enthält und strengere Vorgaben gibt. 
Auf Grund der Streichung der extrabudgetären Vergütungen von Leistungen im Behandlungsfall nach der
Terminvermittlung durch die Terminservicestelle und durch einen an der hausärztliche Versorgung teilnehmenden 
Leistungserbringer und im Rahmen der offenen Sprechstunde, sind die bereinigten Vergütungen wieder in die 
MGV zurückzuführen. Diese Rückbereinigung hat im Kalenderjahr 2027 zu erfolgen. Anpassungen beim
Punktwert und beim Behandlungsbedarf sind zu berücksichtigen. Der Bewertungsausschuss hat für das Verfahren der 
Rückbereinigung entsprechende Vorgaben zu machen. 
Zu Buchstabe c 
Zu Absatz 3b 
Mit den Regelungen dieses Absatzes wurden mit Wirkung zum 1. April 2023 die Leistungen des
Versorgungsbereiches der Kinder- und Jugendmedizin entbudgetiert. Mit der vorliegenden Gesetzesanpassung werden zum einen 
redaktionelle und inhaltlich notwendige Anpassungen an der Systematik der Entbudgetierung vorgenommen.  
Nach der Gebietsdefinition von Fachärztinnen und Fachärzten der Kinder- und Jugendmedizin in der (Muster-
)Weiterbildungsordnung der Bundesärztekammer dürfen Kinder- und Jugendmediziner neben Säuglingen,
Kleinkindern, Kindern und Jugendlichen auch regelhaft „Heranwachsende“ behandeln. Gemäß § 1 Absatz 2
Jugendgerichtsgesetz werden Heranwachsende als Personen ab Beginn des 19. Lebensjahres bis zum vollendeten 21.
Lebensjahr definiert.  
Der Bewertungsausschuss hat vor diesem Hintergrund mit entsprechenden Beschlüssen im Jahr 2025 den
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen angepasst und beschlossen, dass die
Gebührenordnungspositionen des Kapitel 4 des EBM (Versorgungsbereich der Kinder- und Jugendmedizin) bei Versicherten bis zum 
vollendeten 21. Lebensjahr berechnungsfähig sind.  
Mit einer Streichung der Altersgrenze in Satz 1 wird diesem erweiterten Behandlungsspektrum der Fachärztinnen 
und Fachärzten der Kinder- und Jugendmedizin Rechnung getragen und eine vollständige und abschlagsfreie 
Vergütung der Leistungen der Kinder- und Jugendmedizin auch bei einer Leistungserbringung gegenüber
Heranwachsenden ermöglicht. 
Da die Entbudgetierung bereits seit dem 1. April 2023 umgesetzt ist, werden nicht mehr notwendige Fristen und 
Aufträge gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Vorgaben hinsichtlich einer sachgerechten Bildung und Weiterentwicklung der auf die Leistungen des
Versorgungsbereichs der Kinder- und Jugendmedizin entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung
(Kinderarzt-MGV) werden inhaltlich angepasst und an die Systematik bei der Entbudgetierung der Leistungen der
allgemeinen hausärztlichen Versorgung (Absatz 3c) angeglichen.  
Das Verfahren sieht grundsätzlich vor, dass Ausgleichszahlungen fällig werden, wenn der tatsächlich
abgerechnete Leistungsbedarf für Leistungen des Versorgungsbereichs der Kinder- und Jugendmedizin (gemäß Euro-
Gebührenordnung) in einem Quartal die Kinderarzt-MGV für diese Leistungen im zweiten Quartal 2022
(Referenzquartal) übersteigt. Durch den bisherigen Rückgriff auf ein fixes Referenzquartal bei der Bildung der
Kinderarzt-MGV (statt des jeweiligen Vorjahresquartals) bleiben saisonale Effekte unberücksichtigt (z.B.
Grippewellen), die ggf. zu einem höheren Leistungsbedarf im entsprechenden Quartal führen. Zudem sah die bisherige
Systematik zur erstmaligen Festlegung der Kinderarzt-MGV im Jahr 2023 keine Dynamisierung des herangezogenen 
Referenzquartals um die vertraglich vereinbarten Anpassungsfaktoren (z.B. Versichertenstruktur, Morbidität) vor. 
Beide Regelungsdetails führen im Ergebnis dazu, dass der Umfang der zu vereinbarenden Kinderarzt-MGV zu 
gering ausfällt und in der Folge zusätzliche Ausgleichszahlungen notwendig werden. Diese Ausgleichszahlungen, 
die nicht auf die vollständige Vergütung der Leistungen der Kinder- und Jugendmedizin, sondern auf die fehlende 
Berücksichtigung der Saison- und Dynamisierungs-Effekte zurückgehen, stellen gesetzlich nicht intendierte
Kostenfolgen für die gesetzliche Krankenversicherung dar und führen zu der Doppelfinanzierung ärztlicher
Leistungen.  
Mit den vorliegenden Anpassungen wird diese Systematik dahingehend korrigiert, dass künftig saisonale
Schwankungen bei der Inanspruchnahme kinderärztlicher Leistungen (kein fixes Referenzquartal) sowie die
Dynamisierungsparameter des Aufsatzwerteverfahrens bei der Bildung der Kinderarzt-MGV zu berücksichtigen sind und 
die Kinderarzt-MGV unter Berücksichtigung dieser Aspekte neu festzusetzen ist. Diese Maßgaben gelten
zunächst bei der quartalsweisen Festsetzung der Kinderarzt-MGV in den Jahren 2027 und 2028. Ab dem Jahr 2029 
ist die Kinderarzt-MGV, vergleichbar zur Systematik bei der Entbudgetierung der Leistungen der allgemeinen 
hausärztlichen Versorgung nach Absatz 3c, jährlich festzusetzen. 
Der in Satz 21 vorgesehene Evaluationsauftrag des Bewertungsausschusses wird infolge der neuen Systematik 
konkretisiert und verlängert. 
Soweit die vereinbarte Kinderarzt-MGV nicht ausreicht, haben die Krankenkassen Ausgleichszahlungen zu
leisten. Damit werden Mengenausweitungen grundsätzlich vollständig nach den Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung vergütet. Jede Leistungsvergütung beinhaltet zu einem bestimmten Anteil stets einen Fixkostenanteil, 
unabhängig davon, ob die Fixkosten bereits abgedeckt sind. Je größer die Mengenausweitung ist, desto höher ist 
der überschüssige Fixkostenanteil, der nicht zur Deckung benötigt wird. Im Hinblick auf die angespannte
wirtschaftliche Situation der gesetzlichen Krankenversicherung und des Wirtschaftlichkeitsgebots, sind überschüssige 
Vergütungen zu vermeiden. Auf Grund dessen erhalten die Kinder- und Jugendmediziner ihre Leistungen nur 
noch dann vollständig nach den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung vergütet, wenn die Leistungen aus 
der vereinbarten Kinderarzt-MGV vergütet werden können. Sobald Ausgleichszahlungen durch die
Krankenkassen zu leisten sind, sind diese mit einem Abschlag für die allgemeine Kostendegression bei Fallzahlsteigerungen 
zu vergüten. Die Höhe des Abschlags ist durch den Bewertungsausschuss vorzugeben und von den
Vertragspartnern nach § 87a Absatz 2 Satz 1 zu übernehmen. Der Abschlag ist auch dann anzuwenden, wenn der Anspruch 
auf Ausgleichszahlungen mit einer Unterschreitung aus dem Vorjahresquartal zu verrechnen ist. 
Um die Höhe der Mengenausweitung festzustellen, ist die Menge eines jeden Kalenderquartals mit der
Leistungsmenge des entsprechenden Kalenderquartals des Vorjahres zu vergleichen. Die Differenz der Leistungen ist mit 
dem Abschlag zu vergüten. 
Zu Absatz 3c 
Durch das Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetz (GVSG) wurden die Leistungen des hausärztlichen
Versorgungsbereichs entbudgetiert, so dass diese Leistungen vollständig mit den Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung vergütet werden. Hierzu haben die Vertragspartner auf Landesebene eine sogenannte „Hausarzt-
MGV“ zu vereinbaren. Reicht diese vereinbarte Hausarzt-MGV nicht aus, haben die Krankenkassen
Ausgleichszahlungen zu leisten. Damit werden Mengenausweitungen grundsätzlich vollständig nach den Preisen der
regionalen Euro-Gebührenordnung vergütet. Jede Leistungsvergütung beinhaltet zu einem bestimmten Anteil stets
einen Fixkostenanteil, unabhängig davon, ob die Fixkosten bereits abgedeckt sind. Je größer die Mengenausweitung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ist, desto höher ist der überschüssige Fixkostenanteil, der nicht zur Deckung benötigt wird. Im Hinblick auf die 
angespannte wirtschaftliche Situation der gesetzlichen Krankenversicherung und des Wirtschaftlichkeitsgebots, 
sind überschüssige Vergütungen zu vermeiden. Auf Grund dessen erhalten die Hausärzte ihre Leistungen nur 
noch dann vollständig nach den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung vergütet, wenn die Leistungen aus 
der vereinbarten Hausarzt-MGV vergütet werden können. Sobald Ausgleichszahlungen durch die Krankenkassen 
zu leisten sind, sind diese mit einem Abschlag für die allgemeine Kostendegression bei Fallzahlsteigerungen zu 
vergüten. Die Höhe des Abschlags ist durch den Bewertungsausschuss vorzugeben und von den Vertragspartnern 
nach § 87a Absatz 2 Satz 1 zu übernehmen. Der Abschlag ist auch dann anzuwenden, wenn der Anspruch auf 
Ausgleichszahlungen mit einer Unterschreitung aus dem Vorjahresquartal zu verrechnen ist. 
Um die Höhe der Mengenausweitung festzustellen, ist die Menge eines jeden Kalenderquartals mit der
Leistungsmenge des entsprechenden Kalenderquartals des Vorjahres zu vergleichen. Die Differenz der Leistungen ist mit 
dem Abschlag zu vergüten. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. Da Leistungen außerhalb der morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung nur noch im Rahmen des neu eingeführten § 87d möglich sind, ist der Auftrag an den
Bewertungsausschuss zum Beschluss von Empfehlungen entsprechend anzupassen. 
Zu Nummer 33 (§ 87b) 
Bei der Streichung der Altersgrenze handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Anpassung des § 87a
Absatz 3b Satz 1.  
Zudem wird das Datum, ab dem für die Leistungen des Versorgungsbereichs der allgemeinen hausärztlichen
Versorgung keine Maßnahmen zur Begrenzung oder Minderung des Honorars angewandt werden dürfen, gestrichen, 
da das Datum in der Vergangenheit liegt und die Vorgabe bereits umgesetzt wurde. 
Zu Nummer 34 (§ 87d) 
Einen erheblichen Teil in der ambulanten ärztlichen Vergütung machen die außerhalb der MGV vergüteten
Leistungen (extrabudgetär) aus. Der Anteil an den extrabudgetären Leistungen an der Gesamtvergütung hat in den 
letzten Jahren erheblich zugenommen. Die Leistungen unterliegen keiner Mengenbegrenzung oder Budgetierung. 
Einer nicht bedarfsgerechten Ausgabenausweitung in erster Linie aufgrund von Einkommensinteressen der
Leistungserbringer (angebotsinduzierte Nachfrage) ist entgegenzuwirken. Aus diesem Grund wird die Systematik für 
die extrabudgetär zu vergütenden Leistungen in dem neuen § 87d neu geregelt und die Ausgaben für diese
Leistungen begrenzt. 
Nach Absatz 1 haben die Vertragspartner auf Landesebene jeweils bis zum 31. Oktober für das Folgejahr eine 
Gesamtvergütung für Vorsorge- und Präventionsleistungen, die auf Beschlüssen des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 135 Absatz 1 beruhen, sowie eine weitere Gesamtvergütung für weitere Leistungen, die auf Grund 
eines Beschlusses des Bewertungsausschuss außerhalb der MGV nach § 87a Absatz 3 Satz 1 vergütet werden, zu 
vereinbaren. Die erstmalige Vereinbarung der Gesamtvergütungen für das Jahr 2027 hat bis zum 15. Februar 2027 
zu erfolgen. Die vereinbarten Gesamtvergütungen sind mit befreiender Wirkung durch die Krankenkassen an die 
jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung zu entrichten. Durch die entsprechende Geltung von § 87a Absatz 5 
Satz 7 erster Halbsatz kommen die gegebenenfalls anzupassenden Vorgaben des Bewertungsausschuss zur
Aufteilung der neuen, auf KV-Bezirksebene definierten, Gesamtvergütungen zwischen den Krankenkassen analog 
§ 87a Absatz 4 Satz 2 (Aufteilung nach Leistungsmenge) und zur Bereinigung insbesondere zu Selektivverträgen, 
zur ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung sowie zur speziellen sektorengleichen Vergütung (§ 115f) auch 
auf die neuen Gesamtvergütungen zur Anwendung. 
Der Absatz 2 macht Vorgaben für die Festsetzung der Gesamtvergütungen nach Absatz 1 Satz 1. Für die
erstmalige Festsetzungen der jeweiligen Gesamtvergütungen für das Jahr 2027 haben die Vertragspartner auf
Landesebene das Ausgabenvolumen des Jahres 2025 für die entsprechenden Leistungen zu ermitteln und dieses um die 
Preis- und Mengensteigerungen sowie um Veränderungen bei den Leistungen, die extrabudgetär vergütet werden, 
für das Jahr 2026 und 2027 fortzuschreiben. Damit ist das Ausgabenvolumen grundsätzlich um die Leistungen zu 
bereinigen, die nicht mehr in der extrabudgetären Vergütung enthalten sind. Die Fortschreibung der
Ausgabenvolumina für das Jahr 2027 hat unter Berücksichtigung der Begrenzung durch die Grundlohnsumme nach § 71 
Absatz 1 bis 3 als feste Obergrenze zu erfolgen. Für die folgenden Vereinbarungen der Gesamtvergütungen ist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die jeweilige Gesamtvergütung des Vorjahres sodann um die Preis- und Mengensteigerungen sowie um
Veränderungen bei den Leistungen, die extrabudgetär vergütet werden, für das jeweilige Jahr fortzuschreiben mit der 
Maßgabe, dass hierbei die Begrenzung durch die Grundlohnsumme nach § 71 Absatz 1 bis 3 als feste Obergrenze 
gilt.  
Die Kassenärztliche Vereinigung hat nach Absatz 3 die vereinbarten Gesamtvergütungen an die
Leistungserbringer der ambulanten ärztlichen Versorgung zu verteilen. Dabei obliegt es ihr, wie sie die Gesamtvergütung verteilt. 
Um mögliche Verzerrungen zwischen den Facharztgruppen zu vermeiden, darf sie die Gesamtvergütung für die 
weiteren vom Bewertungsausschuss beschlossenen Leistungen nach den unterschiedlichen fachärztlichen
Versorgungsbereichen unterteilen und entsprechend verteilen. Wie auch in der MGV hat die Kassenärztliche
Vereinigung durch geeignete Maßnahmen die Einhaltung der vereinbarten Gesamtvergütungen sicherzustellen. Sollte die 
Gesamtvergütung nicht ausreichen, haben die Kassenärztlichen Vereinigungen Maßnahmen, zum Beispiel in 
Form von gestaffelten Vergütungen, vorzusehen. Auch bei den extrabudgetären Leistungen findet § 87b Absatz 
2 Satz 6 seine Anwendung. 
Der Absatz 4 regelt abschließend, welche Leistungen abweichend von Absatz 1 Satz 1 vollständig mit den Preisen 
der regionalen Euro-Gebührenordnung zu vergüten sind. Hierzu zählen nichtärztliche Dialyseleistungen sowie 
neue Leistungen, die noch keine vollständigen zwei Kalenderjahre im EBM enthalten sind. Nach Ablauf dieser 
zwei Kalenderjahre sind die Leistungen entweder in der Gesamtvergütung nach Absatz 1 Satz 1 aufzunehmen 
oder im Rahmen der MGV zu vergüten. Ebenfalls vollständig zu vergüten sind die Leistungen im Rahmen der 
Substitutionsbehandlung der Drogenabhängigkeit sowie die kinder- und jugendpsychiatrische Grundversorgung. 
Diese Ausnahmen entsprechen den bisherigen gesetzlichen Vorgaben zur extrabudgetären Vergütung in § 87a 
Absatz 3 Satz 5. 
Der Bewertungsausschuss kann zudem Kriterien festlegen, die Leistungen erfüllen müssen, damit diese
ausnahmsweise ebenfalls vollständig mit den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung vergütet werden
können. Dabei müssen die Kriterien sicherstellen, dass die Leistungen nachweisbar die Versorgungsqualität und
Wirtschaftlichkeit signifikant erhöhen und dies mit einer Vergütung der Leistungen innerhalb der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung nach § 87a Absatz 3 Satz 1 oder der Gesamtvergütung nach Absatz 1 Satz 1 nicht erreicht 
werden kann. Die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1 können an Hand dieser Kriterien in Ausnahme zu Satz 1 
weitere Leistungen mit einer vollständigen extrabudgetären Vergütung vereinbaren. Die Vereinbarung darüber 
hinausgehender extrabudgetärer Leistungen auf Landesebene ist ausgeschlossen. Sofern auf Landesebene bisher 
extrabudgetäre Leistungen vereinbart worden sind, sind diese in die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung
zurückzuführen, da mit der Einführung des § 87d die Rechtsgrundlage für derartige Vereinbarungen entzogen
worden ist. Der Bewertungsausschuss hat diese Leistungen jährlich zu evaluieren und insbesondere daraufhin zu 
überprüfen, ob ihre Vergütung außerhalb der Gesamtvergütung sachgerecht und notwendig ist. 
Durch die Begrenzung des Ausgabenvolumens für extrabudgetär vergütete Leistungen sind Auswirkungen auf 
bisherige Mengenzuwächse, Versorgungsumfänge und Ressourcen nicht auszuschließen. Daher sieht der Absatz 
5 vor, dass die Regelung durch Versorgungsanalysen in jeder Kassenärztlichen Vereinigung begleitet und deren 
Ergebnisse der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden. Daran schließt sich eine Auswertung auf
Bundesebene an. Aus den Ergebnissen der Analysen kann über geeignete Maßnahmen zur Sicherung eines effizienten 
Ressourceneinsatzes und der Versorgungsqualität entschieden werden. 
Zu Nummer 35 (§ 91) 
Mit der Ergänzung in Absatz 2 Satz 14 wird die in § 35a Absatz 6a Satz 4 (neu) SGB IV ausdrücklich geregelte 
Möglichkeit der Aufsichtsbehörde, vor der Entscheidung über die Zustimmung zu einem Dienstvertrag eine
unabhängige rechtliche und wirtschaftliche Bewertung verlangen zu können, auch für die Prüfung der Dienstverträge 
der Unparteiischen Mitglieder des Gemeinsamen Bundesausschusses eröffnet. Satz 15 bleibt unverändert. Zudem 
wird in Satz 16 auch für die Unparteiischen Mitglieder des Gemeinsamen Bundesausschusses der Maßstab für die 
zu Beginn einer neuen Amtszeit möglichen Vergütungserhöhungen angepasst, auf die Begründung zu 
Artikel 2 Nummer 2 (§ 35a SGB IV) wird verwiesen. War bislang in Absatz 2 Satz 16 a.F. geregelt, dass nur ein 
Zuschlag auf die Grundvergütung nach Maßgabe der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes vereinbart
werden kann, gilt jetzt, dass zu Beginn einer neuen Amtszeit der Unparteiischen eine über die zuletzt gebilligte
Vergütung der letzten Amtsperiode oder des Vorgängers im Amt hinausgehende höhere Vergütung nur durch einen 
Zuschlag auf die Grundvergütung nach Maßgabe der Grundlohnrate gemäß § 71 Absatz 3 nur des laufenden
Kalenderjahres vereinbart werden kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 36 (§ 92) 
Zu Buchstabe a 
Nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 1a hat der Gemeinsame Bundesausschuss (G-
BA) den Auftrag, die vertragszahnärztliche Versorgung in Richtlinien umfassend zu regeln. Ausdrücklich ist er 
auch beauftragt, Richtlinien zur kieferorthopädischen Behandlung (KFO-Richtlinien) zu beschließen, wobei für 
die Leistungen der diagnostische oder therapeutische Nutzen, die medizinische Notwendigkeit und die
Wirtschaftlichkeit maßgebend sind. Entscheidend ist nach § 92 Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 3 der allgemein anerkannte Stand 
der medizinischen Erkenntnisse. Diese Vorgaben implizieren eine allgemeine kontinuierliche
Beobachtungspflicht und gegebenenfalls Aktualisierungspflicht des G-BA (siehe auch BSG-Urteil vom 13.05.2015 – B 6 KA 
14/14 R, Randnummern 74 ff.). 
Die KFO-Richtlinien sind seit ihrem Inkrafttreten am 1. Januar 2004 nicht mehr angepasst worden und gelten 
damit seit über 20 Jahren unverändert fort. Die Richtlinien nehmen in ihrer Überschrift im Wortlaut noch auf den 
Rechtsvorgänger, den Bundesausschuss der Zahnärzte und Krankenkassen, Bezug. Die zu den Richtlinien
gehörenden Anlagen 1 bis 3 sind noch älteren Datums; sie datieren auf den 18. August 2001. In den letzten zwei 
Jahrzehnten hat es nicht unwesentliche Fortschritte in der zahnärztlichen Versorgung sowohl im medizinischen 
Bereich (zum Beispiel bei Materialien und Therapien) als auch im technologischen Bereich (beispielsweise in der 
Diagnostik und Digitalisierung) gegeben.  
Der G-BA wird daher ausdrücklich beauftragt, seine Richtlinien zur kieferorthopädischen Behandlung bis zum 
31. Dezember 2027 auf etwaige Anpassungsbedarfe zu überprüfen und diese gegebenenfalls umzusetzen.
Insbesondere soll eine Überprüfung der befundbezogenen kieferorthopädischen Indikationsgruppen (KIG)
einschließlich des der vertragszahnärztlichen Versorgung zugrundeliegenden Behandlungsbedarfsgrades erfolgen. Unter 
Berücksichtigung von und nach Vergleich mit international verwendeten Indizes zur Bestimmung des
Behandlungsbedarfs in der Kieferorthopädie (zum Beispiel dem Index of Orthodontic Treatment Need, IOTN) stellt sich 
hier unter anderem die Frage, ob – im Hinblick auf medizinische wie auch wirtschaftliche Gesichtspunkte – ein 
Zugang zur vertragszahnärztlichen Versorgung ab dem Behandlungsbedarfsgrad 3 noch angemessen ist. 
Ebenfalls soll sich auf die nach den geltenden KFO-Richtlinien für die Planung und Durchführung einer
kieferorthopädischen Behandlung genannten erforderlichen Unterlagen beziehungsweise auf das Verfahren der
Erstellung dieser Unterlagen fokussiert werden. Insoweit soll eine evidenzbasierte Indikations- und
Kontraindikationsliste für die vom Zahnarzt vorzunehmenden beziehungsweise nicht vorzunehmenden Panoramaschichtaufnahmen 
und Fernröntgenbilder erstellt werden, um die ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche Erstellung dieser 
Aufnahmen sicherzustellen sowie nicht erforderliche Strahlenbelastungen zu vermeiden. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung in § 31. 
Zu Nummer 37 (§ 92a) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen dienen der Vereinfachung des Förderverfahrens im Bereich der neuen Versorgungsformen. In 
der bisherigen Praxis erfolgt die Förderung neuer Versorgungsformen in der Regel in drei unterschiedlichen
Verfahren: Im einstufigen Verfahren für neue Versorgungsformen mit langer Laufzeit (bis zu vier Jahre), im
einstufigen Verfahren für neue Versorgungsformen mit kurzer Laufzeit (bis zu zwei Jahre) und im zweistufigen
Verfahren. Die Erfahrungen aus den Vorjahren, insbesondere bezüglich Antragseingang und Antragsqualität, haben 
gezeigt, dass eine Streichung des einstufigen Verfahrens für neue Versorgungsformen mit kurzer Laufzeit (bis zu 
zwei Jahre) angezeigt ist. Das zweistufige Verfahren wird gestrichen, um den administrativen Aufwand der
Förderung, auch vor dem Hintergrund der Halbierung der Fördersumme des Innovationsfonds, zu verringern. Daher 
soll die Förderung im Bereich der neuen Versorgungsformen künftig in der Regel im einstufigen Verfahren
erfolgen. Der Innovationsausschuss kann von dieser Vorgabe insbesondere abweichen, wenn geänderte Bedarfe in der 
Versorgungsentwicklung, neue Erfahrungen bezüglich der Antragseingänge oder der Antragsqualität dies
angezeigt erscheinen lassen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Mit der Einführung der Fördermöglichkeit zur Entwicklung und Weiterentwicklung von Meldesystemen zur
Förderung der Patientensicherheit wurde das Ziel verfolgt, den Aufbau eines nationalen Meldesystems zur anonymen 
Erfassung von Never Events und gravierenden unerwünschten Ereignissen einrichtungsübergreifender Bedeutung 
zu unterstützen. Zu diesem Zweck sollte innerhalb von drei Jahren mindestens ein entsprechender Antrag zur 
Förderung von Patientensicherheitssystemen bewilligt werden. Am 20. Juni 2025 hat der Innovationsausschuss 
eine entspreche Förderbekanntmachung zum Thema „Versorgungsforschung zur Entwicklung und Erprobung
eines bundesweiten Never Event Registers als Fehlermelde- und Lernsystem“ veröffentlicht und voraussichtlich am 
22. Mai 2026 werden die dazugehörigen Förderentscheidungen getroffen. Da das anvisierte Ziel der Förderung 
von Patientensicherheitssystemen somit absehbar erreicht wird, wird der Förderstrang der Entwicklung und
Weiterentwicklung von Meldesystemen zur Förderung der Patientensicherheit gestrichen. 
Die Fördermöglichkeit der Weiterentwicklung und insbesondere Evaluation der Richtlinien des Gemeinsamen 
Bundesausschusses wird ebenfalls gestrichen, da dieser Förderstrang in den vergangenen Jahren wiederholt nicht 
ausgeschrieben wurde und somit absehbar kein Bedarf besteht. 
Zu Buchstabe c 
Die Finanzierung des Innovationsfonds wird ab dem Jahr 2027 dauerhaft auf 100 Millionen Euro pro Jahr
abgesenkt, um einen Beitrag dazu zu leisten, den Ausgabenanstieg in der gesetzlichen Krankenversicherung und den 
damit verbundenen Druck auf die Beitragssätze zu begrenzen. Die Finanzierung der Mittel erfolgt darüber hinaus 
künftig ausschließlich durch die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds. 
Analog zur dauerhaften Absenkung der Gesamt-Fördersumme ab dem Jahr 2027 wird die Fördersumme für die 
Entwicklung oder Weiterentwicklung medizinischer Leitlinien ab dem Jahr 2027 dauerhaft um die Hälfte gesenkt. 
Die Fördersumme für das einstufige Verfahren für neue Versorgungsformen mit kurzer Laufzeit (bis zu zwei 
Jahre) wird gestrichen, da der entsprechende Förderstrang gestrichen wird. 
Um die gesetzlichen Krankenkassen weiter zu entlasten, werden sämtliche seit Bestehen des Innovationsfonds 
angesammelten und nicht verausgabten Mittel, soweit sie nicht bereits für andere Aufgaben des Innovationsfonds 
gebunden sind, einmalig ab dem Jahr 2027 an den Gesundheitsfonds und der entsprechende anteilige Betrag an 
die landwirtschaftliche Krankenkasse zurückgeführt. Darüber hinaus wird die Übertragbarkeit der Mittel für nicht 
verausgabte Mittel gestrichen: Mittel, die im jeweiligen Haushaltsjahr nicht bewilligt wurden, und bewilligte
Mittel für beendete Vorhaben, die nicht zur Auszahlung gelangt sind, werden im Folgejahr an den Gesundheitsfonds 
und der entsprechende anteilige Betrag an die landwirtschaftliche Krankenkasse zurückgeführt, sofern sie nicht 
für andere Aufgaben des Innovationsfonds gebunden sind. 
Zu Nummer 38 (§ 92b) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu den Änderungen in § 92a Absatz 1 Satz 8 und Absatz 2 Satz 4. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu den Änderungen in § 92a Absatz 1 Satz 8. 
Zu Nummer 39 (§ 106b) 
Zu Buchstabe a 
Die Neuregelungen des § 130e zur Förderung des Wettbewerbs therapeutisch vergleichbarer patentgeschützter 
Arzneimittel werden mit den Vereinbarungen zur Wirtschaftlichkeitsprüfung auf Landesebene verknüpft. Diese 
Vereinbarungen haben sich bereits als effektives Steuerungsinstrument etabliert und ermöglichen eine an
regionale Versorgungsstrukturen angepasste Ausgestaltung. Die Vertragspartner sollen daher auch für patentgeschützte 
therapeutisch vergleichbare Arzneimittel nach § 130e, für die Krankenkassen Rabattverträge abschließen können, 
rabattarzneimittelbezogene Verordnungsquoten für die jeweiligen Arzneimittelgruppen festlegen. Verordnungs-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
quoten sind die prozentualen Verordnungsanteile eines Arzneimittels innerhalb der Gruppe patentgeschützter
therapeutisch vergleichbarer Arzneimittel, die bei medizinisch sachgerechter Verordnung zu erwarten sind. Zwar 
sind die in einer Gruppe zusammengefassten patentgeschützten Arzneimittel therapeutisch vergleichbar. Das
bedeutet, dass in der überwiegenden Zahl der Fälle alle Arzneimittel der Gruppe für die Verordnung in Betracht 
kommen, so dass in der Regel zur Sicherstellung einer wirtschaftlichen Verordnung dem rabattierten
Arzneimitteln der Gruppe der Vorzug zu geben ist; es bedeutet jedoch nicht, dass dies in jedem Einzelfall medizinisch in 
Betracht kommt. Vielmehr können medizinische Gründe die Verordnung anderer Arzneimittel aus der Gruppe als 
das rabattierte Arzneimittel rechtfertigen. Die Verordnungsquote beschreibt prozentual, in wie vielen Fällen
typischerweise die Verordnung eines rabattierten Arzneimittels aus der Gruppe medizinisch gerechtfertigt und zur 
Sicherstellung der wirtschaftlichen Verordnung geboten ist. Die Höhe der Quote hängt wesentlich von der
jeweiligen Gruppe ab und muss daher von den Vertragspartnern festgelegt werden. In Gruppen mit hoher
therapeutischer Vergleichbarkeit kann eine höhere Quote sachgerecht sein als in Bereichen mit stärker individualisierter 
Therapieentscheidung. Die regionale Ausgestaltung stellt sicher, dass diese Unterschiede auch an die jeweilige 
regionale Versorgungsrealität angepasst berücksichtigt werden können. 
Verordnungsquoten tragen dazu bei, die notwendige Balance zwischen Wirtschaftlichkeitsanforderungen und 
ärztlicher Therapiefreiheit sicherzustellen. Erreicht ein Vertragsarzt die vereinbarte Verordnungsquote, können 
Verordnungen nicht rabattierter Arzneimittel innerhalb der Gruppe pauschal von Prüfmaßnahmen ausgenommen 
werden oder es kann vereinbart werden, dass diese als wirtschaftlich gelten. Für die Vertragsärzte entsteht damit 
ein klarer, administrativ handhabbarer Rahmen, der Rechtssicherheit bietet und gleichzeitig den bürokratischen 
Aufwand reduziert. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeregelung der Streichung von § 130b Absatz 2. Vereinbarungen von Anforderungen 
an die Verordnungen von Arzneimitteln mit Zusatznutzen erfolgen nun nicht mehr im Rahmen der Verhandlungen 
des Erstattungsbetrages. Stattdessen sind rabattierte patentgeschützte Arzneimittel von Krankenkassen oder ihren 
Verbänden nach § 130e – neu - bei den Wirtschaftlichkeitsprüfungen als Praxisbesonderheit anzuerkennen. 
Zu Nummer 40 (§ 111) 
Mit Satz 2 und 3 werden die Vergütungssteigerungen für den Bereich der medizinischen Rehabilitation auf
maximal die Höhe der Grundlohnrate nach § 71 Absatz 3 begrenzt. Damit entfällt auch die Verpflichtung zur
vollständigen Tarifrefinanzierung in den Vergütungsverhandlungen. Die Regelung ist erforderlich, um die
Preissteigerungen in der gesetzlichen Krankenversicherung wieder an die gesamtgesellschaftliche Lohnentwicklung
anzupassen. Damit wird eine Rückkehr zur einnahmenorientierten Ausgabenpolitik intendiert und ein Beitrag zur 
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen Krankenversicherung geleistet. 
Für die Jahre 2027, 2028 und 2029 gilt als Höchstgrenze für die Vergütungssteigerungen die um einen
Prozentpunkt verminderte Grundlohnrate. Diese Maßnahme ist zur kurzfristigen Konsolidierung der GKV-Finanzen
erforderlich. 
Die Streichung von Satz 4 erfolgt, da die Vorlageverpflichtung der Rehabilitationseinrichtungen über die
Bezahlung der Beschäftigten nach Tarif mit Wegfall der Tarifrefinanzierung entfällt. 
Zu Nummer 41 (§ 111c) 
Mit Satz 2 und 3 werden die Vergütungssteigerungen für Leistungen zur medizinischen Rehabilitation auf
maximal die Höhe der Grundlohnrate nach § 71 Absatz 3 begrenzt. Damit entfällt auch die Verpflichtung zur
vollständigen Tarifrefinanzierung in den Vergütungsverhandlungen. 
Die Regelung ist erforderlich, um die Preissteigerungen in der gesetzlichen Krankenversicherung wieder an die 
gesamtgesellschaftliche Lohnentwicklung anzupassen. Damit wird eine Rückkehr zur einnahmenorientierten 
Ausgabenpolitik intendiert und ein Beitrag zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und Beitragssatzstabilität in 
der gesetzlichen Krankenversicherung geleistet. 
Für die Jahre 2027, 2028 und 2029 gilt als Höchstgrenze für die Vergütungssteigerungen die um einen
Prozentpunkt verminderte Grundlohnrate. Diese Maßnahme ist zur kurzfristigen Konsolidierung der GKV-Finanzen
erforderlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Satz 4 wird gestrichen, da die Vorlageverpflichtung des Leistungserbringers über die Bezahlung der Beschäftigten 
nach Tarif mit Wegfall der Tarifrefinanzierung entfällt. 
Zu Nummer 42 (§ 115f) 
Mit den Kurzzeitfallpauschalen wird ein Instrument zur Förderung von Verweildauerverkürzung und
Ambulantisierung bei stationären Krankenhausbehandlungen im Kurzliegerbereich eingeführt. Aus diesem Grund wird mit 
der Änderung vorgesehen, dass die Fälle, die von Krankenhäusern erbracht und mit den neuen
Kurzzeitfallpauschalen vergütet werden, auf die Fallzahlvorgaben nach Absatz 2 Satz 2 anzurechnen sind. Für das Jahr 2028 ist 
die Fallzahl der mit Kurzzeitfallpauschalen vergüteten Fälle von den AOP-Vertragsparteien sachgerecht zu
schätzen. 
Zu Nummer 43 (§ 120) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung eines neuen Absatzes 3 in § 27b. 
Zu Buchstabe b 
Zur Stärkung des Wirtschaftlichkeitsgebots durch die Begrenzung von Ausgabenzuwächsen ist die Anpassung im 
Rahmen der Vergütungsverhandlungen zu den Leistungen der Hochschulambulanzen, der
Weiterbildungsambulanzen, der psychiatrischen Institutsambulanzen, der sozialpädiatrischen Zentren und der medizinischen an den 
Grundsatz der Beitragssatzstabilität zu koppeln, so dass § 71 Absatz 1 bis 3 anzuwenden ist. 
Zu Nummer 44 (§ 125) 
Als Beitrag zur finanziellen Konsolidierung der GKV gilt § 71 künftig auch im Heilmittelbereich, so für die
Verträge nach §§ 125, 125a. Die in § 125 Absatz 3 Satz 2 genannten Parameter, wie die Entwicklung der
Personalkosten, die Entwicklung der Sachkosten für die Leistungserbringung sowie die durchschnittlichen laufenden
Kosten für den Betrieb der Heilmittelpraxis, gelten weiterhin. In jedem Fall greift § 71 mit der Folge, dass
Preisanhebungen oberhalb der nach § 71 Absatz 3 festgestellten Veränderungsrate den Grundsatz der Beitragssatzstabilität 
verletzen und damit ausgeschlossen sind. 
Zu Nummer 45 (§ 125a) 
Bei einer Heilmittelversorgung mit erweiterter Versorgungsverantwortung obliegt dem Heilmittelerbringer die 
Verantwortung über die Auswahl der Heilmittel sowie die Festlegung von Frequenz und Dauer der Behandlung. 
Dies führt zu einem erhöhten Aufwand hinsichtlich der Analyse des therapeutischen Bedarfs und der
therapeutischen Diagnostik. Ein zusätzlicher Aufwand für die Steuerung des Weiteren Behandlungsverlaufs, für die
Verlaufsdokumentation und die Sicherung der Versorgungsqualität ist mit der erweiterten Versorgungsverantwortung 
aber nicht verbunden. Diese Pflichten bestehen bereits im Rahmen der Heilmittelversorgung nach § 125. Deshalb 
ist eine gesonderte Vergütung, die über die Abbildung der Analyse des therapeutischen Bedarfs beziehungsweise 
der therapeutischen Diagnostik hinausgeht, unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaftlichkeit und des im Rahmen 
des § 125a geltenden Grundsatzes der Beitragssatzstabilität nicht gerechtfertigt.  
Sieht ein Vertrag nach § 125a für die vorgenannte Tätigkeiten – zusätzlich zur Vergütung des therapeutischen 
Bedarfs beziehungsweise der therapeutischen Diagnostik – bereits eine gesonderte Pauschale (je Verordnung oder 
Behandlung) vor, wird diese nur dann von den Krankenkassen vergütet, wenn die entsprechende
Heilmittelversorgung z. B. durch Vereinbarung eines konkreten Behandlungstermins bereits vor Inkrafttretens dieses Gesetzes 
begonnen hat. 
Zu Nummer 46 (§ 127) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung dient der Stabilisierung der Finanzlage der gesetzlichen Krankenversicherung und der Stärkung 
des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität bei der Vergütung von Hilfsmitteln. 
Nach geltendem Recht werden die Einzelheiten der Hilfsmittelversorgung der Versicherten zwischen den
Krankenkassen und den Leistungserbringern dezentral im Wege von Vertragsverhandlungen getroffen. Zwar gilt der 
Grundsatz der Beitragssatzstabilität nach § 71 bereits jetzt für diese Vereinbarungen. Er entfaltet im Bereich der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hilfsmittelversorgung jedoch bislang überwiegend die Funktion eines allgemeinen Verhandlungsprinzips. Eine 
ausdrückliche Bezugnahme auf die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 als maßgeblicher Orientierungsgröße 
enthält § 127 bislang nicht. 
Mit der Ergänzung wird klargestellt, dass die Vertragsparteien bei der Vereinbarung der Vergütung die
Einnahmenentwicklungen der GKV aktiv zu berücksichtigen haben. Aufgrund der Streichung des § 71 Absatz 2 Satz 2 
dürfen die vereinbarten Vergütungen die nach § 71 Absatz 3 festgestellten Veränderungsrate nicht überschreiten. 
Das gilt ausdrücklich auch im Hilfsmittelbereich. Die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 ist die maßgebliche 
Referenzgröße für die finanzielle Leistungsfähigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung und stellt somit einen 
sachgerechten Orientierungsmaßstab für die Entwicklungen der Ausgaben im Hilfsmittelbereich dar. 
Das Verhandlungsprinzip im Hilfsmittelbereich bleibt erhalten, soweit es die Ausgestaltung der Versorgung und 
die Festlegung der konkreten Vertragsbedingungen betrifft. Die Vergütungen selbst unterliegen jedoch der
gesetzlich vorgegebenen Obergrenze. 
Eine Einschränkung des Anspruchs der Versicherten auf Versorgung mit Hilfsmitteln nach § 33 ist mit der
Regelung nicht verbunden. 
Zu Buchstabe b 
Mit dem befristeten Sicherungsabschlag wird ein moderater und zeitlich begrenzter Beitrag der
Hilfsmittelversorgung zur Stabilisierung der Finanzlage der gesetzlichen Krankenversicherung geleistet. Die Maßnahme dient dem 
Erhalt der Leistungsfähigkeit und Stabilität eines zentralen Systems der sozialen Sicherung und liegt damit im 
Gemeinwohlinteresse. Sie betrifft ausschließlich Versorgungen, die erst nach einem zukünftigen Stichtag
beginnen, sodass bereits begonnene Versorgungen unberührt bleiben und bereits getroffene wirtschaftliche
Dispositionen weitgehend geschützt werden. Als begonnen im Sinne des Satzes 1 soll eine Versorgung dann gelten, sobald 
der Leistungserbringer nach Vorliegen der leistungsrechtlichen Voraussetzungen mit der konkreten
Versorgungstätigkeit begonnen hat. Hierzu zählen insbesondere individuelle Anpassungs- und Vermessungsmaßnahmen,
Erprobungen, die individuelle Anfertigung eines Hilfsmittels oder wesentlicher Teile hiervon, die verbindliche
Beschaffung von Komponenten, die ausschließlich für diese Versorgung bestimmt sind und ähnliches. Eine bloße 
Terminvereinbarung oder allgemeine Beratung gilt hingegen nicht als Versorgungsbeginn. Durch die Begrenzung 
auf einen Zeitraum von zwei Jahren und die moderate Höhe des Abschlags wird sichergestellt, dass die
Versorgung der Versicherten weiterhin gewährleistet bleibt und die wirtschaftliche Tragfähigkeit der Leistungserbringer 
nicht unverhältnismäßig beeinträchtigt wird. Ziel der Regelung ist es, kurzfristig zur Stabilisierung der
gesetzlichen Krankenversicherung beizutragen und damit ihre Fähigkeit zu erhalten, auch künftig eine bedarfsgerechte 
Versorgung der Versicherten sicherzustellen. 
Zu Buchstabe c 
Für mehr Flexibilität in den Vertragsverhandlungen gelten die Festbeträge nach der neuen Konzeption nicht mehr 
als Höchstbeträge der zu vereinbarenden Preise, sondern sind als Ausgangspunkt der Vertragsverhandlungen und 
Schiedsverfahren diesen verbindlich zugrunde zu legen. Es gilt der im Zeitpunkt des erstmaligen
Verhandlungsbeginns jeweils geltende Festbetrag. Um Besonderheiten der Versorgung im Einzelfall abbilden zu können, sind 
in begründeten Fällen Abweichungen in einem Korridor von zehn Prozent ober- und unterhalb des geltenden 
Festbetrags möglich. In den Verhandlungen trägt die jeweils fordernde Partei die Beweislast für die
Erforderlichkeit und Begründung der Abweichung. Da die Verfahrensordnung nach § 36 Absatz 3 unterschiedliche Zeitpunkte 
der Überprüfung der einzelnen Festbetragsgruppen vorsehen kann, wird den Vertragsparteien für den Zeitraum 
zwischen der Genehmigung der Verfahrensordnung durch das Bundesministerium für Gesundheit bis zur
erstmaligen Festsetzung für die entsprechende Festbetragsgruppe ein erweiterter Verhandlungskorridor von bis zu 15 
Prozent über- oder unterhalb des bisher geltenden Festbetrags eingeräumt. Mit diesem Korridor sollen mögliche, 
seit der letzten Festsetzung eingetretene, wirtschaftliche und versorgungsrelevante Veränderungen in den
Vertragspreisen abgebildet werden können. 
Zu Nummer 47 (§ 130) 
Zu Buchstabe a 
Zur Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung sind Einsparungen in allen Leistungsbereichen
erforderlich. Die Erhöhung des Abschlags von 1,77 Euro auf 2,07 Euro zählt neben weiteren Maßnahmen zu einem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bündel an Maßnahmen zur Stabilisierung der Arzneimittelausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung. 
Die Regelung tritt zum 1. Januar 2027 in Kraft. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Bereinigung. Der zeitliche Anwendungsbereich der Regelung ist beendet. 
Zu Nummer 48 (§ 130a) 
Zu Buchstabe a 
Zu Absatz 1b 
In Umsetzung des Grundsatzes einer einnahmenorientierten Ausgabenpolitik (vergleiche dazu die Ausführungen 
im Allgemeinen Teil der Begründung) wird ab dem Jahr 2027 ergänzend zum allgemeinen Herstellerabschlag 
nach § 130a Absatz 1 Satz 1 ein dynamischer Herstellerabschlag nach § 130a Absatz 1b (neu) eingeführt, dessen 
Höhe sich nach der Entwicklung der Arzneimittelausgaben und der beitragspflichtigen Einnahmen (BPE) richtet. 
Der ergänzende Abschlag betrifft insbesondere hochpreisige patentgeschützte Arzneimittel. Für jedes
Kalenderjahr wird ein Ausgaben-„Soll“ anhand der BPE-Entwicklung definiert und ein etwaiger Differenzbetrag zu den 
tatsächlichen („Ist“-)Ausgaben wird ab dem zweiten Halbjahr des Folgejahres durch entsprechende Festlegung 
der Abschlagshöhe ausgeglichen. 
Die Maßnahme ist erforderlich, um den Anstieg der Arzneimittelausgaben zu dämpfen und so für diesen
Leistungsbereich einen adäquaten Beitrag zum übergreifenden Ziel der Beitragssatzstabilisierung zu leisten. Die
Arzneimittelausgaben haben als zweitgrößter Ausgabenbereich der GKV hinter den Krankenhausbehandlungen
erhebliche Bedeutung für das Aufwachsen der strukturellen Deckungslücke in der GKV und damit auch für die 
finanzielle Stabilität der GKV sowie die Entwicklung der Zusatzbeitragssätze. In den letzten fünf Jahren seit 2020 
sind die Ausgaben für Arzneimittel um durchschnittlich rund 6,2 Prozent pro Jahr angestiegen, der
durchschnittliche Anstieg der BPE betrug im selben Zeitraum lediglich rund 4,8 Prozent. Auch für die folgenden Jahre ist 
ohne Gegenmaßnahmen nicht von einer signifikanten Verlangsamung der Ausgabendynamik auszugehen. Die 
Kostensteigerungen der letzten Jahre gehen im Wesentlichen auf das überproportionale Ausgabenwachstum im 
Marktsegment der patentgeschützten Arzneimittel zurück, während die Zahl der ärztlichen Verordnungen in
diesem Segment stabil auf einem im Verhältnis zum Umsatz geringen Anteil an der Gesamtverordnungszahl
geblieben ist. Für das Marktsegment der Nicht-Patentarzneimittel beziehungsweise Generika, welches für einen Großteil 
der ärztlichen Verordnungen in der GKV steht, werden hingegen deutlich niedrigere Ausgabensteigerungen
beobachtet. Die Einführung eines ergänzenden dynamischen Herstellerabschlags, der insbesondere patentgeschützte 
Arzneimittel betrifft, ist vor diesem Hintergrund als bürokratiearm umsetzbare und zeitnah wirksame Maßnahme 
zur dauerhaften Stabilisierung der Beitragssätze sachgerecht. 
Im Vergleich zu einer lediglich befristeten, fixen Erhöhung des allgemeinen Herstellerabschlags, wie sie etwa mit 
dem GKV-Finanzstabilisierungsgesetz vom 7. November 2022 (BGBl. I S. 1990) vorgenommen wurde, ist die 
Einführung eines dynamischen Herstellerabschlags, der dauerhaft die Finanzentwicklung der GKV
berücksichtigt, das nachhaltigere Mittel zur Erreichung des Ziels der Beitragssatzstabilisierung. Verglichen mit einer
dauerhaften, fixen Erhöhung des Abschlags bietet sie den Vorteil, zielgenauer auf die Entwicklung von Ausgaben und 
Einnahmen reagieren zu können und den pharmazeutischen Unternehmern die finanziellen Spielräume, die durch 
steigende Einnahmen eröffnet werden, zugutekommen zu lassen, was zur Verhältnismäßigkeit der Maßnahme 
beiträgt. Eine fixe Erhöhung könnte demgegenüber je nach Ausgabenentwicklung überschießende Wirkung
entfalten und im Ergebnis zu einer Querfinanzierung von Defiziten in anderen Leistungsbereichen führen, was durch 
die dynamische, auf das Marktsegment der Arzneimittel begrenzte Berechnung des Abschlags vermieden wird. 
§ 130a Absatz 1b Satz 1 regelt den grundsätzlichen Anspruch der Krankenkassen auf den neuen dynamischen 
Herstellerabschlag und bestimmt zugleich dessen zeitlichen Geltungsbereich (Abgaben ab dem 1. Januar 2027). 
Einen entsprechenden Anspruch haben auch die Unternehmen der privaten Krankenversicherung und die Träger 
der Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen nach beamtenrechtlichen Vorschriften nach § 1 Satz 1 des 
Gesetzes über Rabatte für Arzneimittel (AMRabG), der auf § 130b Absatz 1b SGB V verweist. 
In Satz 2 wird der Anwendungsbereich des Abschlags in sachlicher Hinsicht näher definiert. Dieser ist
grundsätzlich angelehnt an den Anwendungsbereich des allgemeinen Herstellerabschlags nach Absatz 1 Satz 1, der in
Absatz 1 Satz 6 und 7 festgelegt wird und auf den Absatz 1b Satz 2 verweist. Der dynamische Herstellerabschlag 
gilt demnach für Fertigarzneimittel, deren Apothekenabgabepreise aufgrund der Preisvorschriften nach dem Arz-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
neimittelgesetz oder aufgrund des § 129 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 5a bestimmt sind, sowie für Arzneimittel, 
die nach § 129a abgegeben werden. Er gilt darüber hinaus für Fertigarzneimittel in parenteralen Zubereitungen 
und für Fertigarzneimittel, aus denen Teilmengen entnommen und abgegeben werden. Ausgenommen von der 
Abschlagspflicht sind ebenso wie beim allgemeinen Herstellerabschlag patentfreie, wirkstoffgleiche Arzneimittel 
nach Absatz 3b Satz 1 (Nummer 1) sowie Festbetragsarzneimittel nach § 35 (Nummer 3). Ebenfalls nicht erfasst 
sind Impfstoffe für Schutzimpfungen nach § 20i, die der eigenständigen Abschlagspflicht nach Absatz 2 Satz 1 
unterliegen. Anders als der allgemeine Herstellerabschlag soll der dynamische Herstellerabschlag darüber hinaus 
keine Anwendung auf im Wesentlichen gleiche biotechnologisch hergestellte biologische Arzneimittel
(sogenannte Biosimilars) finden. Bei den genannten ausgenommenen Arzneimitteln bedarf es keines ergänzenden
Abschlags, da eine ausreichende Kostendämpfung bereits durch marktwirtschaftliche Mechanismen
(Preiskonkurrenz) beziehungsweise durch das Festbetragssystem sichergestellt ist. Zusätzliche Ausnahmen gelten im Interesse 
der Versorgungssicherheit für Arzneimittel mit versorgungskritischen Wirkstoffen, die auf der vom
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) nach § 52b Absatz 3c Satz 1 des Arzneimittelgesetzes
erstellten Liste aufgeführt sind (Nummer 4), und für vom BfArM nach § 35 Absatz 5a Satz 1 gelistete Arzneimittel, die 
auf Grund der zugelassenen Darreichungsformen und Wirkstärken zur Behandlung von Kindern notwendig sind 
(Nummer 5), sofern es sich dabei jeweils um patentfreie Arzneimittel handelt. Ebenfalls ausgenommen sind
Arzneimittel, denen nach Absatz 3c Satz 1 oder Satz 8 auf Antrag eine Befreiung vom Preismoratorium erteilt wurde 
(Nummer 6). Die mit der Befreiung bezweckte Verbesserung der Versorgung (Absatz 3c Satz 1) beziehungsweise 
die Vermeidung des Verlusts von Arzneimitteln ohne therapeutische Alternativen aus Gründen der
Unwirtschaftlichkeit (Absatz 3c Satz 8) spricht auch dafür, den befreiten Arzneimitteln keinen zusätzlichen Abschlag
aufzuerlegen. Gleiches gilt für Reserveantibiotika, die der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 35a Absatz 1c Satz 1 
vom Nachweis des Zusatznutzens im Rahmen der Nutzenbewertung freigestellt hat (Nummer 7). Die
insbesondere mit der freien Preisbildung (vergleiche § 130b Absatz 3b) bestehenden Forschungs- und
Entwicklungsanreize für Reserveantibiotika sollen nicht durch zusätzliche Abschläge geschmälert werden. Ausgenommen sind 
schließlich Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die nach dem neuen Absatz 1c vom Abschlag nach Satz 1 befreit 
sind (Nummer 8, vergleiche die Begründung zu Absatz 1c). Abschlagspflichtig sind somit vor allem
patentgeschützte Arzneimittel, deren Marktsegment bisher im Wesentlichen ursächlich für die Ausgabensteigerungen im 
Arzneimittelbereich war, sowie ergänzend patentfreie Arzneimittel ohne generische Konkurrenz, jeweils sofern 
sie nicht unter einen der Ausnahmetatbestände fallen. Patenfreie Arzneimittel ohne generische Konkurrenz
verzeichnen zwar keine vergleichbare Ausgabendynamik wie die patentgeschützten Arzneimittel, können jedoch 
mangels Wettbewerb tendenziell hohe Preise aufrechterhalten, obwohl ihre Forschungs- und Entwicklungskosten 
typischerweise bereits amortisiert sind. 
Satz 3 regelt, dass die Vorschriften zur Abwicklung des allgemeinen Herstellerabschlags nach Absatz 1 Satz 3 bis 
5, 7 und 8 für den dynamischen Herstellerabschlag entsprechende Anwendung finden. Der Verweis auf Absatz 1 
Satz 7 ist erforderlich, da dieser nicht nur den Anwendungsbereich des allgemeinen Herstellerabschlags regelt 
(daher die Bezugnahme in Absatz 1b Satz 2), sondern zugleich die Berechnungsgrundlage für den Abschlag in 
Konstellationen ohne einheitlichen Abgabepreis festlegt. Die weiteren Abwicklungsregelungen in Absatz 5 bis 7 
gelten unmittelbar. 
Satz 4 legt für die Zeit vom 1. Januar bis zum 30. Juni 2027 einmalig übergangsweise die Höhe des ergänzenden 
Herstellerabschlags „statisch“ auf 3,5 Prozent fest, da eine „dynamische“ Ermittlung erstmals anhand der Daten 
für das Jahr 2026 erfolgen kann, die zu diesem Zeitpunkt noch nicht vorliegen. Zugleich bedarf es jedoch einer 
kurzfristig wirksamen Begrenzung der Arzneimittelausgaben zur Beitragssatzstabilisierung für das Jahr 2027. Der 
Wert von 3,5 Prozent entspricht einer Prognose für die Abschlagshöhe ab 1. Juli 2027 bei Annahme einer
Steigerung der BPE um rund 4,1 Prozent und der Arzneimittelausgaben um rund 6,2 Prozent von 2025 auf 2026,
geschätzten Ist-Ausgaben für alle Arzneimittel von circa 50 Milliarden Euro in 2025 und einem angenommenen 
Umsatz der abschlagspflichtigen Arzneimittel in 2026 von circa 30 Milliarden Euro (vergleiche die nachfolgenden 
Ausführungen zur Berechnungsmethode). Wie jede Prognose ist diese mit Unsicherheiten behaftet, die jedoch im 
Interesse einer kurzfristigen Finanzstabilisierung in Kauf zu nehmen sind. 
Satz 5 bis 9 regeln die „dynamische“ Ermittlung der Abschlagshöhe ab dem 1. Juli 2027. Diese wird nach Satz 5 
anhand der Auswertung von Daten des vorangegangenen Kalenderjahres berechnet und gilt jeweils für die Dauer 
eines Jahres, also vom 1. Juli bis zum 30. Juni des Folgejahres. Grundgedanke der Ermittlung ist, dass zur
Erreichung des Ziels der Beitragssatzstabilität die Arzneimittelausgaben ab dem Jahr 2026 nur insoweit steigen sollten, 
wie dies durch den gleichzeitigen Anstieg der BPE finanziert werden kann (Soll-Ausgaben). Steigen die tatsäch-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lichen Ausgaben (Ist-Ausgaben) stärker als die Einnahmen, muss das hierdurch entstehende Defizit in der Folge 
durch den ergänzenden Herstellerabschlag kompensiert werden. Dazu wird nicht der ebenfalls denkbare Weg 
einer nachträglichen Rabattierung bereits abgegebener Arzneimittel gewählt, vielmehr erfolgt die Kompensation 
über Preisabschläge bei späteren Arzneimittelabgaben. Dies hat den Vorteil, dass sich Unternehmen nicht mit im 
Voraus schwer zu kalkulierenden und in der Abwicklung mit höherem Bürokratieaufwand verbundenen
Nachforderungen konfrontiert sehen. Dass dabei kein exakter Ausgleich des früheren Defizits erreicht werden kann,
sondern je nach Umsatzentwicklung eine gewisse Unter- oder Überkompensation eintreten kann, ist vor diesem
Hintergrund – auch mit Blick auf das Interesse der Industrie an einer einfachen, bürokratiearmen Umsetzung – in 
Kauf zu nehmen. 
Nach Satz 5 wird zur Berechnung der Abschlagshöhe der Differenzbetrag aus Ist- und Soll-Ausgaben für alle 
Arzneimittel des vorangegangenen Kalenderjahres (Nummer 1) durch den Gesamtumsatz aller
abschlagspflichtigen Arzneimittel im Sinne des Satzes 2 im selben Kalenderjahr (Nummer 2) geteilt. Der Warenkorb für die
Ermittlung des Differenzbetrags mittels Soll-Ist-Vergleichs ist dabei weiter gefasst als derjenige für den
Anwendungsbereich des Abschlags, da er auch die nach Satz 2 Nummer 1 bis 8 ausgenommenen Arzneimittel umfasst. 
Durch die Betrachtung des gesamten Arzneimittelmarkts können starke Ausgabensteigerungen in einem
Marktsegment (beispielsweise im Patentmarkt) durch Ausgabenrückgänge oder moderatere Steigerungen unterhalb der 
BPE-Rate in einem anderen Marktsegment (beispielsweise dem Generikamarkt) abgefedert werden. Der
Warenkorb der abschlagspflichtigen Arzneimittel dient dazu, durch Verteilung des Differenzbetrags auf die vom
Abschlag betroffenen Umsätze die Höhe des zur Kompensierung notwendigen Abschlags zu ermitteln. Umsätze von 
Arzneimitteln, die wegen zeitweiser Erfüllung eines Ausnahmetatbestands nur für einen Teil des betreffenden 
Kalenderjahres in den Anwendungsbereich nach Satz 2 fielen, sind lediglich für diesen Zeitraum zu
berücksichtigen. 
Satz 6 bis 8 regeln die genaue Durchführung des in Satz 5 Nummer 1 vorgesehenen Soll-Ist-Vergleichs. Satz 6 
bestimmt, dass die Ist-Ausgaben (Satz 5 Nummer 1 Buchstabe a) ermittelt werden, indem von dem Umsatz aller 
in dem betreffenden Kalenderjahr zu Lasten der Krankenkassen abgegebenen Arzneimittel (Nummer 1) die 
Summe aller in dem Jahr von den Krankenkassen zu Lasten der pharmazeutischen Unternehmer vereinnahmten 
Rabatte, Abschläge und Ausgleichszahlungen (Nummer 2) abgezogen wird. Der Gesamtumsatz wird berechnet 
auf Grundlage der Abgabepreise der pharmazeutischen Unternehmer, so dass Zuschläge des Großhandels und der 
Apotheken sowie die Umsatzsteuer außer Betracht bleiben. Auf diese Weise soll im Interesse der
Verhältnismäßigkeit vermieden werden, pharmazeutische Unternehmer zur Kompensation von Kostensteigerungen
heranzuziehen, die ihnen nicht zurechenbar sind, etwa bei einer Erhöhung von Apothekenzuschlägen. Von den Umsätzen 
zu subtrahieren sind alle Einnahmen der Krankenkassen, die diesen im Zusammenhang mit der Erstattung von 
Arzneimitteln in dem betreffenden Kalenderjahr zufließen. Auch hierdurch soll sichergestellt werden, dass die 
pharmazeutischen Unternehmer nicht über Gebühr belastet werden. Werden etwa neue gesetzliche Rabatte
eingeführt, bestehende erhöht oder auf freiwilliger Basis in Selektivverträgen höhere Rabatte vereinbart, soll sich 
dadurch der auszugleichende Differenzbetrag mindern. So bleiben zugleich ausreichende Anreize für vertragliche 
Rabatte bestehen und eine Doppelbelastung wird vermieden. Abzuziehen sind sämtliche gesetzlichen und
vertraglichen Rabatte, Abschläge und Ausgleichszahlungen, die den Krankenkassen zugutekommen und die
pharmazeutischen Unternehmer finanziell belasten, ohne dass es hierbei auf die gesetzliche oder vertragliche
Bezeichnung ankäme. Hierzu zählen insbesondere die gesetzlichen Abschläge nach § 130a Absatz 1 Satz 1, Absatz 3a 
Satz 1 bis 6, Absatz 3b Satz 1, auch wenn diese unmittelbar durch die Apotheken gewährt werden, mit Blick auf 
die Refinanzierung durch die pharmazeutischen Unternehmer (vergleiche § 130a Absatz 1 Satz 3). Ebenso zu 
berücksichtigen sind Rabatte aus Selektivverträgen nach § 130a Absatz 8 oder § 130c Absatz 1,
Ausgleichszahlungen im Zusammenhang mit Erstattungsbetragsvereinbarungen beispielsweise nach § 130b Absatz 3a Satz 9, 
Absatz 4 Satz 3 oder Absatz 4a Satz 1 sowie Kombinationsabschläge nach § 130e Absatz 1 Satz 1.
Ausgenommen ist der dynamische Herstellerabschlag nach § 130a Absatz 1b, um selbstreferenzielle Wirkungen bei dessen 
Berechnung zu vermeiden. Nicht erfasst sind außerdem Rabatte nach § 130, welche die Krankenkassen von den 
Apotheken ohne Rückbelastung der pharmazeutischen Unternehmer erhalten. Hinsichtlich der Zuordnung zum 
Referenzjahr ist zu beachten, dass auf die im betreffenden Kalenderjahr beziehungsweise Geschäftsjahr von den 
Krankenkassen geleisteten Zahlungen und die in demselben Jahr von diesen erhaltenen Rabatte, Abschläge und 
Ausgleichszahlungen abgestellt wird („Ist-Prinzip“ der Rechnungslegung). Aufgrund des teilweise erheblichen 
Zeitverzugs bis zur Auszahlung von Rabatten ist eine exakte Kongruenz zwischen den Arzneimittelabgaben, die 
in die Umsatzermittlung einfließen, und denjenigen, für die die Rabatte gewährt werden, nicht realisierbar. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausgabenmindernde und damit abschlagsreduzierende Wirkung der Rabatte tritt somit später ein, ihre vollständige 
Berücksichtigung bleibt dabei jedoch sichergestellt. 
Satz 7 legt fest, wie die zur Berechnung des auszugleichenden Differenzbetrags herangezogenen Soll-Ausgaben 
nach Satz 5 Nummer 1 Buchstabe b ermittelt werden. Die Soll-Ausgaben berücksichtigen die Entwicklung der 
BPE. Für das Jahr 2026 (Nummer 1), das für die Berechnung der Abschlagshöhe ab dem 1. Juli 2027 maßgeblich 
ist, sind die Soll-Ausgaben anhand der Ist-Ausgaben des Jahres 2025 zu bestimmen, die wiederum analog zu den 
Vorgaben in Satz 6 berechnet und anschließend um die Veränderungsrate der BPE von 2025 auf 2026 erhöht 
werden. Für die Jahre ab 2027 (Nummer 2) basieren die Soll-Ausgaben dann jeweils auf den Soll-Ausgaben des 
Vorjahres, angepasst an die BPE-Rate. Nur auf diese Weise kann das Ziel der Finanzstabilisierung effektiv
verfolgt werden, da die Ist-Ausgaben mit den jeweils unter Berücksichtigung der Einnahmensituation zur Verfügung 
stehenden Finanzmitteln verglichen werden.  
Satz 8 stellt klar, dass in dem Fall, in dem die Ist-Ausgaben mit den Soll-Ausgaben identisch sind oder diese 
unterschreiten, kein Abschlag nach Satz 1 zu gewähren ist, da es dann kein zu kompensierendes Defizit gibt. 
Satz 9 regelt, dass der nach Satz 5 ermittelte Wert für die Abschlagshöhe, also das Ergebnis der dort vorgesehenen 
Division, als Prozentsatz auszuweisen und kaufmännisch auf die erste Nachkommastelle auf- oder abzurunden 
ist. Dies dient der Vereinfachung des Instruments und erscheint insofern ausreichend, als ohnehin keine exakte, 
sondern nur eine näherungsweise Kompensation des ermittelten Defizitbetrags bezweckt wird. Für den Fall, dass 
der berechnete Wert weniger als 0,05 Prozent beträgt, entfällt der zusätzliche Abschlag wegen der vorgesehenen 
Abrundung gänzlich. 
Satz 10, 11 und 12 betreffen das Verfahren für die Ermittlung der Datengrundlage, die Berechnung und
Bekanntgabe der Höhe des ab 1. Juli 2027 und für die späteren Jahreszeiträume geltenden dynamischen
Herstellerabschlags. Die Berechnung erfolgt anhand der Daten der Krankenkassen, die vom GKV- Spitzenverband
zusammengeführt werden. Das Ergebnis der gesetzlich geregelten Berechnungsformel wird anschließend durch das 
Bundesministerium für Gesundheit publik gemacht. 
Nach Satz 10 übermittelt der GKV- Spitzenverband dem BMG jedes Jahr bis spätestens zum 15. Mai die zur 
Abschlagsberechnung erforderlichen Daten. Dies sind stets die Daten nach Satz 5 Nummer 2 (Gesamtumsatz der 
Arzneimittel, die prinzipiell dem Anwendungsbereich des Abschlags unterfallen), Satz 6 Nummer 1
(Gesamtumsatz aller Arzneimittel) und Nummer 2 (Summe der Rabatte, Abschläge und Ausgleichszahlungen) für das
vergangene Kalenderjahr (Halbsatz 1). Bei der erstmaligen Datenlieferung (Halbsatz 2) sind zur Ermittlung der Soll-
Ausgaben für 2026 im Rahmen der Berechnung der Abschlagshöhe ab 1. Juli 2027 zusätzlich noch die zur
Feststellung der Ist-Ausgaben für das Jahr 2025 (Satz 7 Nummer 1) benötigten Umsätze und Rabatte (entsprechend 
Satz 6 Nummer 1 und 2) zu übermitteln. In den Folgejahren kann das BMG dann in Anwendung von Satz 7
Nummer 2 auf die bereits zuvor übermittelten Daten zurückgreifen. 
Satz 11 berechtigt den GKV- Spitzenverband, selbst zu bestimmen, welche Informationen ihm seine
Mitgliedskassen in welcher Form zu übermitteln haben, damit er seine Datenlieferungsverpflichtung gegenüber dem BMG 
erfüllen kann. 
Nach Satz 12 liegt die Zuständigkeit für die Bekanntgabe der Abschlagshöhe beim BMG. Dieses nimmt keine 
inhaltliche Überprüfung der vom GKV- Spitzenverband übermittelten Daten vor, da es selbst keinen umfassenden 
Zugriff auf die notwendigen Informationsquellen hat. Da die erforderlichen Rechenschritte gesetzlich
vorgeschrieben sind, verfügt das BMG auch über keinen eigenen Spielraum bei der Festlegung der Abschlagshöhe, 
sondern hat lediglich die Funktion, das Ergebnis der Rechenoperation zur Information aller Beteiligten publik zu 
machen. Hierzu veranlasst das BMG eine Bekanntgabe des Wertes im Bundesanzeiger, die jeweils bis zum 1. 
Juni eines jeden Jahres erfolgen soll. Durch diese Zeitvorgabe sollen die pharmazeutischen Unternehmer in die 
Lage versetzt werden, ihrer Meldeverpflichtung nach § 131 Absatz 4 Satz 3 rechtzeitig nachzukommen.
Zusammen mit der Bekanntgabe der Abschlagshöhe werden zu Transparenzzwecken auch die vom GKV-
Spitzenverband übermittelten Berechnungsgrundlagen offengelegt. 
Zu Absatz 1c 
Im neuen Absatz 1c wird eine Befreiungsmöglichkeit vom Abschlag nach Absatz 1b für neue Arzneimittel
geregelt, für die ein relevanter Anteil der klinischen Forschung in Deutschland stattgefunden hat und deren
Wirkstoffproduktion in Deutschland einen relevanten Beitrag zur bedarfsgerechten Versorgung erwarten lässt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ziel der Regelung ist, eine hochwertige, sichere und resiliente Versorgung der Patientinnen und Patienten in 
Deutschland mit neu eingeführten Arzneimitteln sicherzustellen und entsprechende Anreize für pharmazeutische 
Unternehmer zukünftig bereits bei der Planung der klinischen Forschung zu setzen. Lassen pharmazeutische
Unternehmer ihre klinischen Prüfungen an deutschen Studienzentren durchführen, erhalten Versicherte frühen
Zugang zu dem betreffenden Arzneimittel. Sie werden im Rahmen der klinischen Prüfung auf Kosten des
pharmazeutischen Unternehmers und nicht zu Lasten der GKV und der sonstigen Kostenträger versorgt. Die
resultierenden Studiendaten sind jedenfalls dann, wenn ein relevanter Anteil der Prüfungsteilnehmer in Deutschland versorgt 
wurde, nah am hiesigen Versorgungskontext und Patientenklientel, so dass sie insbesondere für die
Nutzenbewertung nach § 35a mit ihrer versorgungssteuernden Wirkung und als Grundlage für die Preisfindung potentiell
besonders aussagekräftig sind. In den Studienzentren können zudem bereits frühzeitig Kompetenzen aufgebaut und 
praktische Erfahrungen mit der Behandlung gesammelt werden, was eine nahtlose und hochwertige Versorgung 
nach Zulassung des Arzneimittels befördert. Die Produktion des Wirkstoffs in Deutschland stärkt die
Versorgungssicherheit für die Patientinnen und Patienten und stellt damit die Verfügbarkeit neuer Arzneimittel auch in 
Krisenzeiten sicher. Sie fördert Diversifizierung und wirkt so einer Marktkonzentration auf weltweit wenige
Herstellungsstätten entgegen, die durch wirtschaftliche und geopolitische weltweite Entwicklungen, insbesondere 
Kostensteigerungen bei der Herstellung, gefördert wird. Eine solche Marktkonzentration gefährdet den sicheren 
Zugang zu und die Versorgung der Patientinnen und Patienten in Deutschland mit neuen Arzneimitteln
insbesondere in Krisenzeiten. Durch die Entlastung vom zusätzlichen Herstellerabschlag werden Mehrkosten
berücksichtigt, die den pharmazeutischen Unternehmen entstehen, um Studien in relevantem Maß in Deutschland
durchzuführen und die Wirkstoffproduktion in Deutschland in relevanter Menge sicherzustellen. 
Die Regelung ist im Hinblick auf die Honorierung der klinischen Forschung in Deutschland angelehnt an die 
bisherigen §§ 35a Absatz 3 Satz 5 und 6, 130b Absatz 3 Satz 11 bis 15, die künftig aufgrund der Abschaffung der 
„Leitplanken“ für Erstattungsbeträge entfallen. Die Berücksichtigung soll nunmehr losgelöst vom Verfahren der 
Nutzenbewertung und Erstattungsbetragsverhandlung im Rahmen der Befreiung vom zusätzlichen
Herstellerabschlag erfolgen. Mit Blick auf die Honorierung der Wirkstoffproduktion in Deutschland setzt die Regelung
darüber hinaus das bereits in § 130a Absatz 8a für bestimmte patentfreie Arzneimittel formulierte Ziel,
Lieferengpässe zu vermeiden und eine diversifizierte bedarfsgerechte Versorgung sicherzustellen, nun auch für
patentgeschützte Arzneimittel um. 
Satz 1 regelt die grundsätzliche Befreiungsmöglichkeit, deren Anwendungsbereich und die Zuständigkeit für die 
Befreiungsanträge. Die Befreiung kann für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen beantragt werden, die ab dem 1. 
Januar 2027 erstmalig in Deutschland in Verkehr gebracht werden. Der Begriff der Arzneimittel mit neuen
Wirkstoffen entspricht demjenigen in § 35a Absatz 1 Satz 1 und der Zeitpunkt des erstmaligen Inverkehrbringens ist 
wie nach § 35a Absatz 1 Satz 3 zu verstehen. Zum genannten Stichtag bereits in Verkehr befindliche Arzneimittel 
werden von der Befreiungsmöglichkeit nicht erfasst. Der Antrag ist beim Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte (BfArM) zu stellen, welches das Verfahren federführend durchführt, gegebenenfalls unter
Einbindung des Paul-Ehrlich-Instituts (PEI), sofern dessen Zuständigkeit betroffen ist. Da die Prüfung der klinischen 
Forschungsanteile nicht mehr für die Erstattungsbetragsvereinbarungen nach § 130b relevant ist, besteht kein
Anlass mehr, diese beim Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) im Rahmen des Nutzenbewertungsverfahrens zu 
verorten. BfArM und PEI verfügen als Zulassungsbehörden ebenfalls über die notwendige Expertise bei der
Auswertung klinischer Studien und sind zudem in der Lage, Aspekte der Arzneimittelproduktion sachgerecht zu
beurteilen. 
Satz 2 regelt die materiellen Voraussetzungen für die Befreiung. Zum einen müssen die klinischen Prüfungen des 
Arzneimittels zu einem relevanten Anteil im Geltungsbereich des SGB V (also in Deutschland) durchgeführt 
worden sein (Nummer 1). Zum anderen muss die Produktion des Wirkstoffs in Deutschland einen relevanten 
Beitrag zur bedarfsgerechten Versorgung erwarten lassen (Nummer 2). Diese Bedingungen müssen für eine
positive Entscheidung kumulativ erfüllt sein. 
In Satz 3 wird die Voraussetzung nach Satz 2 Nummer 1 konkretisiert. Ein relevanter Anteil klinischer Prüfungen 
liegt dann vor, wenn der Anteil der Prüfungsteilnehmer an den vom pharmazeutischen Unternehmer
durchgeführten oder in Auftrag gegebenen klinischen Prüfungen des Arzneimittels, die an Prüfstellen im Geltungsbereich 
dieses Gesetzes teilgenommen haben, an der Gesamtzahl der Prüfungsteilnehmer mindestens 5 Prozent beträgt. 
Dies entspricht der bisher im Nutzenbewertungsverfahren nach § 35a Absatz 3 vom G-BA geprüften
Fragestellung, so dass auf die Begründung zu dieser Regelung (Bundestagsdrucksache 20/12149, S. 88) verwiesen wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anders als im Kontext der Nutzenbewertung ist der Anteil der Prüfungsteilnehmer allerdings nicht bezogen auf 
einzelne Anwendungsgebiete zu ermitteln, sondern für das Arzneimittel insgesamt, da auch die Befreiung für das 
gesamte Arzneimittel wirkt. 
In Satz 4 wird die Voraussetzung nach Satz 2 Nummer 2 konkretisiert. Ein relevanter Beitrag der
Wirkstoffproduktion in Deutschland zur bedarfsgerechten Versorgung ist danach zu erwarten, wenn die Menge des Wirkstoffs, 
die im Inland produziert wird, voraussichtlich ausreichen wird, um eine Arzneimittelmenge herzustellen, mit der 
mindestens die Hälfte der Patientinnen und Patienten in Deutschland, für die eine Behandlung mit dem
Arzneimittel infrage kommt, über einen Zeitraum von drei Jahren versorgt werden können. Die Wirkstoffproduktion in 
Deutschland kann entweder durch den pharmazeutischen Unternehmer selbst oder durch Beauftragung geeigneter 
Lohnhersteller erfolgen. Um eine ausreichende Diversifizierung von Lieferketten zu ermöglichen und einer
Monopolisierung der Produktion entgegenzuwirken, muss nicht die gesamte Wirkstoffproduktion für den Bedarf in 
Deutschland auch im Inland hergestellt werden; ausreichend ist eine Menge, mit der mindestens die Hälfte der 
Patientinnen und Patienten versorgt werden kann. Für die Bedarfsbestimmung ist abzustellen auf die
Gesamtpopulation der Patienten in Deutschland (unabhängig von ihrem Versicherungsstatus), die für die Behandlung mit 
dem Arzneimittel im zugelassenen Anwendungsgebiet grundsätzlich in Betracht kommt. Da der zusätzliche
Herstellerabschlag nach Absatz 1b nicht nur der GKV, sondern über § 1 Satz 1 AMRabG auch anderen Kostenträgern 
zugutekommt, besteht kein Anlass für eine Beschränkung auf die reine GKV-Population. Anhaltspunkte für
Patientenzahlen können den Nutzenbewertungen des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen oder den Nutzenbewertungsbeschlüssen des G-BA nach § 35a Absatz 3 entnommen werden, soweit sie 
zum Zeitpunkt der Antragstellung bereits vorliegen. Der Bezugszeitraum von drei Jahren entspricht der
Geltungsdauer der Befreiung nach Satz 11. Erforderlich ist eine durch Tatsachen belegbare Prognose, dass die erforderliche 
Wirkstoffmenge in Deutschland rechtzeitig produziert werden wird. Dabei sind insbesondere die bereits in 
Deutschland produzierten Mengen sowie Anzahl und Kapazität der Produktionsstätten zu berücksichtigen. 
Die Sätze 5 bis 7 betreffen Einzelheiten des Antragsverfahrens. Der Zeitpunkt der erstmaligen Antragstellung 
kann vom pharmazeutischen Unternehmer grundsätzlich frei gewählt werden. Um von Anfang an freigestellt zu 
werden, kann er die Freistellung auch bereits vor dem erstmaligen Inverkehrbringen des Arzneimittels beantragen, 
sofern er zu diesem Zeitpunkt die Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen nachweisen kann. Nach Satz 6 
kann der Befreiungsantrag allerdings frühestens nach dem Antrag auf Zulassung des Arzneimittels gestellt
werden, damit für die Ermittlung des Anteils der Prüfungsteilnehmer nach Satz 2 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 3 
eine ausreichende Grundlage vorhanden ist. Satz 6 regelt die Anforderungen an den Antrag. Dieser ist
elektronisch zu übermitteln und bedarf einer nachvollziehbaren Begründung, die mit hinreichenden Nachweisen und 
Belegen unterlegt ist. Einzelheiten zu den erforderlichen Nachweisen und Belegen, zum Verfahren und zur
Übermittlung legt das BfArM nach Satz 7 im Einvernehmen mit dem PEI fest und veröffentlicht diese auf seiner
Internetseite. 
Die Sätze 8 und 9 regeln die Entscheidung über den Antrag. Diese ist nach Satz 8 innerhalb einer Frist von drei 
Monaten nach Eingang des Antrags zu treffen. Die Entscheidung ist nach außen vom BfArM zu verantworten. 
Handelt es sich bei dem Arzneimittel, für das die Befreiung beantragt wurde, um ein solches im
Zuständigkeitsbereich des PEI, ist dessen Einvernehmen erforderlich (Satz 9). 
Die Sätze 10 und 11 betreffen den Geltungszeitraum der Befreiung. Geltungsbeginn ist nach Satz 10 grundsätzlich 
die Bekanntgabe der Entscheidung des BfArM, also der Erteilung der Befreiung. Wurde die Befreiung allerdings 
bereits vor dem erstmaligen Inverkehrbringen des Arzneimittels beantragt und erteilt, gilt sie erst ab dem
Inverkehrbringen, da auch erst ab diesem Zeitpunkt der Abschlag nach Absatz 1b überhaupt anfallen kann. Die
Geltungsdauer ab Geltungsbeginn beträgt nach Satz 11 grundsätzlich drei Jahre. Anschließend erlischt die Befreiung 
sofern nicht eine Verlängerung der Befreiung erfolgt ist. Während der Dauer der Befreiung erhalten die
Krankenkassen den Abschlag nach Absatz 1a für das betreffende Arzneimittel nicht. Zugleich bleiben die Umsätze dieser 
Arzneimittel für den betreffenden Zeitraum bei der Ermittlung des Gesamtumsatzes der abschlagspflichtigen
Arzneimittel nach Absatz 1a Satz 5 Nummer 2 außer Betracht, was zu einem höheren Abschlag für die
abschlagspflichtigen Arzneimittel im nächsten Abschlagszeitraum führt. 
Die Verlängerung ist in den Sätzen 12 bis 14 geregelt. Sie wird nach Satz 12 vom BfArM auf Antrag erteilt, wenn 
im Zeitpunkt des Verlängerungsantrags die in Satz 2 genannten Voraussetzungen vorliegen. Der pharmazeutische 
Unternehmer muss also nachweisen, dass unter Einbeziehung der zwischenzeitlich durchgeführten klinischen 
Prüfungen der erforderliche Anteil der Prüfungsteilnehmer an Prüfstellen in Deutschland erreicht wird. Er muss 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zudem eine aktuelle Prognose bezogen auf die Produktionsmengen und Patientenzahlen der nächsten drei Jahre 
vorlegen. Dabei sind insbesondere auch Nachweise zu der im bisherigen Befreiungszeitraum produzierten
Wirkstoffmenge erforderlich. War diese rückblickend nicht ausreichend, um die in Satz 5 genannte Patientenzahl zu 
versorgen, wird eine Verlängerung regelmäßig ausscheiden. Der Antrag auf Verlängerung kann nach Satz 13
frühestens 30 und spätestens 32 Monate nach Geltungsbeginn der Befreiung gestellt werden, bei weiteren
Verlängerungen frühestens 30 und spätestens 32 Monate nach Geltungsbeginn der früheren Verlängerung. Nach Satz 14 
gelten für den Inhalt des Verlängerungsantrags, das Verfahren und den Wirkungszeitraum der Verlängerung die 
Vorschriften für die erstmalige Befreiung entsprechend. 
Aus Satz 15 folgt, dass bei Klagen pharmazeutischer Unternehmer gegen negative Befreiungs- oder
Verlängerungsentscheidungen des BfArM ein Vorverfahren nicht stattfindet (§ 78 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 in
Verbindung mit Absatz 3 des Sozialgerichtsgesetzes). 
Satz 16 gibt dem GKV- Spitzenverband ein Auskunftsrecht über sämtliche erteilten Befreiungen (einschließlich 
ihrer Verlängerungen) und die entsprechenden Geltungszeiträume. Hierdurch wird der GKV- Spitzenverband in 
die Lage versetzt, die Meldungen der pharmazeutischen Unternehmer nach § 131 Absatz 4 Satz 3 zu überprüfen 
und gegebenenfalls von seinem Korrekturrecht nach § 131 Absatz 5 Gebrauch zu machen. 
Zu Buchstabe b 
Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung für neue Impfstoffe sind in den vergangenen Jahren
erheblich gestiegen. Es wird geregelt, dass zusätzlich zum Referenzabschlag nach Satz 1 für zu Lasten der gesetzlichen 
Krankenversicherung abgegebene Impfstoffe für Schutzimpfungen nach § 20i, die einen Patent- oder
Unterlagenschutz haben, ein Abschlag in Höhe von 7 Prozent auf den Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers 
anfällt. Der Abschlag in Höhe von 7 Prozent gilt für Impfstoffe unter Patent und Unterlagenschutz auch, wenn 
aufgrund der Tatsache, dass der Listenpreis in Deutschland unter oder auf dem Referenzpreis nach Satz 2 liegt, 
kein Abschlag nach Satz 1 anfällt. Durch den Referenzabschlag nach Satz 1 in Kombination mit dem erhöhten 
Abschlag nach Satz 3 können wichtige Einspareffekte erzielt werden. Für Impfstoffe, für die ein Patent- oder 
Unterlagenschutz besteht und für die ein Referenzabschlag nach Satz 1 nicht ermittelt werden kann, gilt gemäß 
Satz 5 zuzüglich zum Abschlag nach Absatz 1 Satz 1 künftig ein zusätzlicher Abschlag in Höhe von 7 Prozent. 
Diese Maßnahmen tragen neben weiteren Maßnahmen zur Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung 
bei. Die Regelung tritt am 1. Januar 2027 in Kraft. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Änderung wird der Abschlag nach Absatz 3a, das sogenannte Preismoratorium, um weitere vier Jahre bis 
zum 31. Dezember 2030 verlängert. Das Preismoratorium hat sich als effektives Mittel zur Ausgabenbegrenzung 
im Bereich der Arzneimittelversorgung bewährt. 
Es ist auch weiterhin mit einem Anstieg der Arzneimittelausgaben zu rechnen. Den steigenden Ausgaben der 
gesetzlichen Krankenkassen stehen bereits aktuell schwächer steigende Einnahmen gegenüber. Auch aufgrund 
des demografischen Wandels ist eine zunehmend ungünstige Entwicklung von Ausgaben und Einnahmen zu
erwarten. Das Preismoratorium verhindert damit weiterhin Mehrausgaben mit einem jährlichen Volumen im
unteren einstelligen Milliarden-Euro-Bereich. Die nahtlose Fortgeltung des Preismoratoriums ist daher weiterhin
geboten. 
Mit Beschluss vom 7. Mai 2025 hat das Bundesverfassungsgericht die Verfassungsmäßigkeit und insbesondere 
die Verhältnismäßigkeit des Preismoratoriums erst jüngst erneut bestätigt. Das Preismoratorium dient der
Sicherung der finanziellen Stabilität des Systems der gesetzlichen Krankenversicherung und damit einem überragend 
wichtigen Zweck des Gemeinwohls. Zur Förderung dieses Zwecks ist das Preismoratorium auch geeignet, denn 
der Mechanismus verhindert in seinem Anwendungsbereich, dass Preiserhöhungen zulasten der Krankenkassen 
wirksam werden. Die finanzielle Stabilität der gesetzlichen Krankenversicherung wird dadurch erheblich
gefördert. Das Preismoratorium ist auch erforderlich. Ohne das Instrument kann nach der derzeitigen Lage eine
effektive Ausgabenbegrenzung im Bereich nicht-festbetragsgeregelter Arzneimittel nicht mit gleicher Wirksamkeit 
gewährleistet werden. Die Erforderlichkeit unter anderem des Preismoratoriums wird außerdem nach § 130a
Absatz 4 in Verbindung mit Artikel 4 der Richtlinie des Rates 89/105/EWG jährlich unter Berücksichtigung der 
aktuellen gesamtwirtschaftlichen Lage überprüft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die bisherigen Regelungen des § 130a Absatz 3a Sätze 4 und 5 knüpfen die Anwendbarkeit des erweiterten
Preismoratoriums daran, dass derselbe pharmazeutische Unternehmer bereits ein wirkstoffgleiches Arzneimittel mit 
vergleichbarer Darreichungsform in Verkehr gebracht hat oder ein Fall des Mitvertriebs vorliegt.  
Künftig soll allein maßgeblich sein, ob bereits ein Arzneimittel mit gleichem Wirkstoff und vergleichbarer
Darreichungsform in Verkehr ist. Dadurch werden Umgehungsmöglichkeiten durch Anbieterwechsel oder
konzerninterne Umstrukturierungen ausgeschlossen. Zur rechtssicheren Bestimmung der jeweiligen Referenzpreise ist 
dabei auf die Gesamtwirkstoffmenge abzustellen. Die Änderung führt das erweiterte Preismoratorium von einer 
unternehmensbezogenen zu einer wirkstoffbezogenen Anknüpfung fort und stärkt die Kostendämpfungsfunktion 
des Preismoratoriums insgesamt. 
Zu Buchstabe d 
Der Markt und die Preisentwicklung für Verbandmittel und sonstige Produkte zur Wundbehandlung ist bislang 
weitestgehend unreguliert. Um die steigenden Kosten der gesetzlichen Krankenversicherung zu senken, wird
vergleichbar zum Abschlag nach Absatz 3a ein sogenanntes Preismoratorium für die entsprechenden Produkte
eingeführt. Mit dem Preismoratorium, der neuen Legaldefinition für Verbandmittel in § 31 Absatz 1a und der
Möglichkeit für die Hersteller, einen Inflationsausgleich auf die Preise ab dem Jahr 2028 geltend machen zu können, 
ist eine wirtschaftliche und stabile Versorgung gewährleistet.  
Entsprechend der Regelung in Absatz 3a gilt für zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung abgegebenen 
Verbandmittel und sonstigen Produkte zur Wundbehandlung ab dem 1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember 2030 
ein Preismoratorium. Eine unzumutbare Belastung der Hersteller wird durch die zeitliche Befristung der
Maßnahme ausgeschlossen. Maßgeblich ist der Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers oder sonstigen
Herstellers ohne Mehrwertsteuer gegenüber dem Preisstand am 1. Januar 2026. Für Verbandmittel und sonstige
Produkte zur Wundbehandlung, die erstmalig nach dem 1. Januar 2026 in den Markt eingeführt werden, gilt Satz 1 
mit der Maßgabe, dass der Preisstand der Markteinführung Anwendung findet. Mit der Ergänzung in Satz 4 wird 
verhindert, dass pharmazeutische Unternehmer oder sonstige Hersteller das Preismoratorium durch
Neueinführung bestehender Produkte, etwa durch die Verwendung einer neuen Pharmazentralnummer, umgehen können. 
Das Nähere regelt der GKV-Spitzenverband erstmalig bis zum 30. November 2026 in entsprechenden Leitfäden. 
Die Absätze 5, 6 und 7 gelten entsprechend.  
Die Einführung eines Preismoratoriums ist zur Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung, einem
Gemeinwohlziel von überragendem Wert, verhältnismäßig. Sichergestellt wird, dass die nach Absatz 3a Satz 2 für 
Arzneimittel geltende Möglichkeit eines Inflationsausgleichs auch für Verbandmittel und sonstige Produkte zur 
Wundbehandlung gilt. Vergleichbar zur Regelung in Absatz 3a Satz 2 ist zur Berechnung des Abschlags der 
Preisstand vom 1. Januar 2026 erstmalig am 1. Juli 2028 und jeweils am 1. Juli der Folgejahre um den Betrag 
anzuheben, der sich aus der Veränderung des vom Statistischen Bundesamt festgelegten Verbraucherpreisindex 
für Deutschland im Vergleich zum Vorjahr ergibt. 
Zu Buchstabe e 
Durch die Ergänzung in Absatz 8 Satz 6 wird klargestellt, dass der dynamische Herstellerabschlag nach Absatz 1b 
nicht durch Rabattverträge nach Absatz 8 Satz 1 abgelöst werden kann. Entsprechendes gilt für
Erstattungsbetragsvereinbarungen (§ 130b Absatz 1 Satz 4) und für Selektivverträge nach § 130c (dortiger Absatz 1 Satz 6). 
Grund hierfür ist, dass die Höhe des dynamischen Herstellerabschlags nicht im Voraus feststeht, so dass seine 
vertragliche Ablösung mit erheblichen Unsicherheiten behaftet wäre. Soweit in Verträgen eine Ablösung des
bisher in Absatz 1b geregelten erhöhten Herstellerabschlags für das Jahr 2023 vereinbart wurde, sind solche
Vereinbarungen nunmehr gegenstandslos. 
Zu Nummer 49 (§ 130b) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1a) 
Zur Sicherstellung der Partizipation der gesetzlichen Krankenversicherung und anderer Kostenträger an den
Skaleneffekten, von denen pharmazeutische Unternehmen profitieren, sieht der Gesetzentwurf für den Fall, dass
zwischen dem GKV-Spitzenverband und dem pharmazeutischen Unternehmer keine Einigung erzielt wird, eine
gesetzliche Auffanglösung zur konkreten Ausgestaltung der Preis-Mengen-Regelung vor.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit dem GKV-Finanzstabilisierungsgesetz vom 7. November 2022 (BGBl. I S. 1990) ist die in § 130b Absatz 1a 
vorgesehene Vereinbarung mengenbezogener Aspekte und die Berücksichtigung des Gesamtausgabenvolumens 
des Arzneimittels in Erstattungsbetragsvereinbarungen für verpflichtend erklärt worden. Ziel der Vorgabe war die 
Dämpfung der finanziellen Belastungen der Krankenkassen bei einer allgemeinen Mengenausweitung oder
Zulassung neuer Anwendungsgebiete und die Berücksichtigung potentieller Auswirkungen des Ausgabenvolumens 
auf die Beitragssatzstabilität (Bundestagsdrucksache 20/3448, S. 41). Auch da im Gesetz kein konkretes
Rabattmodell vorgegeben wurde, konnte in der Folgezeit nicht immer Einigkeit zwischen pharmazeutischen
Unternehmern und dem GKV- Spitzenverband über diesen Punkt erzielt werden, so dass sich die gemeinsame Schiedsstelle 
nach Absatz 5 mehrfach mit der Thematik zu befassen hatte. Aus Sicht gesetzlichen Krankenversicherung führt 
die aktuelle Spruchpraxis der Schiedsstelle, die auch die Inhalte der freiwillig abgeschlossenen
Erstattungsbetragsvereinbarungen prägt, zu Rabatten deutlich unterhalb marktüblicher Konditionen, die eine ausreichende
Beteiligung der Krankenkassen an den durch Mengenausweitungen entstehenden Skaleneffekten und damit das
entsprechende Einsparpotenzial nur unzureichend berücksichtigen. 
Grundsätzlich erscheint es sachgerecht, den Vertragsparteien weiterhin den bisherigen Verhandlungsspielraum zu 
belassen, so dass die geltenden Vorgaben in § 130b Absatz 1a Satz 1 bis 3 bestehen bleiben sollen. Der GKV- 
Spitzenverband und der pharmazeutische Unternehmer sind in der konkreten Ausgestaltung einer Preis-Mengen-
Regelung unter Berücksichtigung der Sätze 1 bis 3 weiterhin frei und können so maßgeschneiderte Lösungen 
unter Berücksichtigung der Besonderheiten des betreffenden Arzneimittels vereinbaren. Nur für den Fall, dass 
eine solche Vereinbarung nicht zustande kommt, greift die neue gesetzliche Auffangregelung, die sich an dem 
Ansatz der Spruchpraxis der gemeinsamen Schiedsstelle orientiert, diesen jedoch zur angemesseneren Erfassung 
der betreffenden Skaleneffekte inhaltlich weiterentwickelt. 
Nach dem neuen Satz 4 Halbsatz 1 gilt im Fall der Nichteinigung eine Anpassung des Erstattungsbetrags nach 
Maßgabe der nachfolgenden gesetzlichen Vorschriften als vereinbart. Halbsatz 2 stellt klar, dass insoweit eine 
Befassung der Schiedsstelle nach Absatz 4 Satz 1 nicht in Betracht kommt, da die gesetzliche Auffangregelung 
Anwendung findet. Auch wenn ein Schiedsverfahren aus anderem Grund eingeleitet wird, ist die Schiedsstelle 
nicht befugt, gegen den Willen einer Partei eine abweichende Preis-Mengen-Regelung festzusetzen. 
Satz 5 regelt den Zeitpunkt der Anpassung des Erstattungsbetrags. Diese erfolgt jedes Jahr zum 1. Juni, erstmalig 
zum 1. Juni des dritten Kalenderjahres nach dem erstmaligen Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit dem
Wirkstoff. Durch eine rabattfreie Startphase vom Markteintritt bis zum 31. Mai des dritten auf den Markteintritt
folgenden Kalenderjahres sollen die pharmazeutischen Unternehmer zu Beginn des Produktionslebenszyklus
entlastet werden. Die Anpassung zum 1. Juni ist dadurch bedingt, dass ein hinreichender Vorlauf für die Ermittlung des 
Ausgabenvolumens des Vorjahres benötigt wird. 
Satz 6 bestimmt, dass die Anpassung durch Reduktion des zu dem jeweiligen Zeitpunkt geltenden vereinbarten 
oder festgesetzten Erstattungsbetrags um einen gesetzlich definierten Rabattsatz vorgenommen wird. 
Die Berechnung dieses Rabattsatzes regelt Satz 7 in Anlehnung an die geltende Spruchpraxis der Schiedsstelle. 
Der Rabattsatz wird in Prozent ausgedrückt und besteht aus zwei Komponenten, die addiert werden. Er richtet 
sich jeweils nach dem Gesamtausgabenvolumen des vorangegangenen Kalenderjahres, das unter zwei
verschiedenen Gesichtspunkten Berücksichtigung findet. Die erste Komponente (Nummer 1) trägt dem (relativen)
Umsatzwachstum im Vergleich zu einem Referenzjahr Rechnung. Sie wird ermittelt, indem zunächst die Differenz 
gebildet wird zwischen dem Gesamtausgabenvolumen des vorangegangenen Kalenderjahres und des
Gesamtausgabenvolumen des Referenzjahres. Das Ergebnis dieser Subtraktion wird dividiert durch das
Gesamtausgabenvolumen des Vorjahres und – der Schiedsstellenpraxis entsprechen – multipliziert mit einem Rabattsatz von 1,7
Prozent. Die zweite Komponente (Nummer 2) stellt demgegenüber im Einklang mit dem Gedanken des Satzes 2 auf 
das (absolute) Ausgabenvolumen des Vorjahres ab und beeinflusst die Rabatthöhe in Abhängigkeit von der
Überschreitung von Umsatzschwellen von je 100 Millionen Euro. Diese Komponente ist in der Spruchpraxis der 
Schiedsstelle ebenfalls vorhanden, soll jedoch zur Annäherung an handelsübliche Mengenstaffeln in der
gesetzlichen Auffanglösung wesentlich stärker gewichtet werden und wird daher mit dem Faktor 1 Prozent (statt 0,1 
Prozent) multipliziert. 
Nach Satz 8 ist bei einem negativen Ergebnis der Berechnung nach Satz 7, die sich bei einem Rückgang des 
Gesamtausgabenvolumens gegenüber dem Referenzjahr aus der ersten Komponente ergeben kann, der vereinbarte 
oder festgesetzte Erstattungsbetrag unverändert anzuwenden. Eine spiegelbildliche Erhöhung des Erstattungsbe-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
trags kommt nicht in Betracht, da es nicht Aufgabe der GKV sein kann, pharmazeutische Unternehmer gegen die 
wirtschaftlichen Risiken von Umsatzrückgängen abzusichern. 
Satz 9 bestimmt als Referenzjahr für den Vergleich der Gesamtausgabenvolumina nach Satz 7 Nummer 1 das 
erste Jahr nach dem Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit dem Wirkstoff. Bei der Ermittlung des Rabattsatzes 
für die erstmalige Anpassung des Erstattungsbetrags im dritten Kalenderjahr nach Inverkehrbringen wird also das 
erste mit dem zweiten Kalenderjahr verglichen. Anders als nach der ursprünglichen Spruchpraxis der
Schiedsstelle, die einen „dynamischen“ Vergleich jeweils des Vorjahres mit dem Vorvorjahr vornehmen wollte, wird der 
aktuellen Schiedspraxis entsprechend ein festes Referenzjahr definiert. So wird vermieden, dass der Rabattsatz 
(beziehungsweise dessen wachstumsbezogene Komponente) trotz weiterhin steigender Umsätze bereits dann 
sinkt, wenn nur das Umsatzwachstum zurückgeht und bei Erreichen eines „Umsatzplateau“ sogar ganz wegfällt. 
Die Schiedsstelle hat im Fall der Zulassung eines neuen Anwendungsgebiets das Jahr vor der
Zulassungserweiterung als Referenzjahr festgelegt. Für die gesetzliche Auffangregelung, die nicht allein bei der Zulassung neuer 
Anwendungsgebiete gelten soll, da Skaleneffekte bei jeder Form der Mengenausweitung unabhängig von der 
Ursache entstehen, wird demgegenüber das erste Jahr nach dem Inverkehrbringen als Referenzjahr gewählt.
Sofern die Vertragsparteien dies im Einzelfall nicht für sachgerecht halten, steht es ihnen frei, eine abweichende 
Vereinbarung gegebenenfalls auch entsprechend der bisherigen Schiedspraxis zu treffen. 
Satz 10 regelt näher, wie das für beide Komponenten der Rabattsatz-Berechnung maßgebliche
Gesamtausgabenvolumen eines Kalenderjahres ermittelt wird. Dazu wird die Anzahl der von Apotheken zu Lasten der
Krankenkassen in dem Kalenderjahr abgerechneten Bezugsgrößen des Arzneimittels multipliziert mit dem jeweils
geltenden Erstattungsbetrag pro Bezugsgröße. Handelszuschläge und Umsatzsteuer bleiben dabei außer Betracht. 
Satz 11 verpflichtet im Rahmen der Auffangregelung den GKV- Spitzenverband, dem pharmazeutischen
Unternehmer die für die Berechnung des Rabattsatzes erforderlichen Datengrundlagen sowie die Höhe des Rabattsatzes 
zur Verfügung zu stellen. Dies ist erforderlich, da der pharmazeutische Unternehmer selbst keine Kenntnis davon 
hat, welche der von ihm abgebebenen Arzneimittelpackungen tatsächlich zu Lasten der Krankenkassen
abgerechnet wurden. Grundlage für die Ermittlung des Gesamtausgabenvolumens sind die Abrechnungsdaten der
Krankenkassen nach § 84 Absatz 5. Diese sowie die Höhe des Rabattsatzes hat der GKV- Spitzenverband dem
pharmazeutischen Unternehmer für alle abrechnungsrelevanten Kalenderjahre jeweils bis zum 30. April des
Folgejahres mitzuteilen, erstmals also bis zum 30. April des zweiten Kalenderjahres nach dem Inverkehrbringen bezogen 
auf die Daten des ersten Kalenderjahres als Referenzjahr. Zur Erhöhung der Transparenz sind die
Datengrundlagen monatsbezogen aufzubereiten. Auf der Grundlage dieser Angaben kann der pharmazeutische Unternehmer 
den angepassten Erstattungsbetrag berechnen und so rechtzeitig seinen Abgabepreis anpassen sowie seine
Meldepflicht nach § 131 Absatz 4 Satz 3 Nummer 1 und 2 erfüllen. 
Satz 12 entspricht dem bisherigen Satz 4 und regelt die Befugnis des GKV- Spitzenverbands, das Nähere zur 
Abwicklung von Preis-Mengen-Vereinbarungen im Verhältnis zu den Krankenkassen in seiner Satzung zu regeln. 
Von dieser Befugnis hat der GKV- Spitzenverband bislang keinen Gebrauch gemacht, sie soll jedoch für den 
Bedarfsfall erhalten bleiben und auch auf die Fälle der Geltung der Auffangregelung nach dem neuen Satz 4 
erstreckt werden. Der bisher sehr weit gefasste Wortlaut wird angepasst, um klarzustellen, dass die
Satzungsregelungen nur das Innenverhältnis zwischen dem GKV- Spitzenverband und seinen Mitgliedern, insbesondere
deren Mitwirkungspflichten, betreffen können. Im Verhältnis zum pharmazeutischen Unternehmer kommt eine
einseitige Regelungsbefugnis des GKV- Spitzenverbands hingegen nicht in Betracht; hier gelten ausschließlich die 
vertraglichen oder gesetzlichen Vorgaben. 
Zu Buchstabe b 
Die Vereinbarung von Anforderungen an die Verordnungen von Arzneimitteln mit Zusatznutzen und die
entsprechende Berücksichtigung bei den Wirtschaftlichkeitsprüfungen haben in der praktischen Umsetzung wenig
Auswirkung. Die Regelung wird daher gestrichen. Stattdessen sind rabattierte patentgeschützte Arzneimittel von 
Krankenkassen oder ihren Verbänden nach § 130e bei den Wirtschaftlichkeitsprüfungen als Praxisbesonderheit 
anzuerkennen. Damit wird der Wettbewerb zwischen therapeutisch vergleichbaren patentgeschützten
Arzneimitteln gestärkt. 
Zu Buchstabe c 
Durch die Änderungen in Absatz 3 werden die mit dem GKV-Finanzstabilisierungsgesetz vom 7. November 2022 
(BGBl. I S. 1990) eingeführten „Leitplanken“ für die Verhandlung von Erstattungsbeträgen abgeschafft. § 130b 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 3 Satz 2 und 5 sieht seitdem eine Deckelung des Erstattungsbetrags in Abhängigkeit von den Kosten der 
patent- oder unterlagengeschützten zweckmäßigen Vergleichstherapie bei nicht nachgewiesenem, geringem oder 
nicht quantifizierbarem Zusatznutzen vor. Mit der Regelung wurde bezweckt, zur Sicherstellung der finanziellen 
Stabilität der GKV eine fortwährende Steigerung des Preisniveaus („Preisspirale“) im Bereich der
patentgeschützten Arzneimittel ohne korrespondierende Versorgungsvorteile zu vermeiden. Zudem sollten Anreize geschaffen 
werden, für die Nutzenbewertung geeignete Studien mit Schwerpunkt auf versorgungs- und patientenrelevanten 
Fragestellungen durchzuführen (vergleiche Bundestagsdrucksache 20/3448, S. 42 f.). Inwieweit die Regelung
tatsächlich einen Beitrag zur Erreichung dieser Ziele leisten konnte, ließ sich bislang nicht zweifelsfrei feststellen 
(vergleiche Höer/Maag/Barton/Gerbsch/Albrecht, AMNOG-Evaluation, Dezember 2024, abrufbar unter: 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/publikationen/details/amnog-evaluation.html, S. 41).
Seitens der pharmazeutischen Industrie wird insbesondere kritisiert, dass die Begrenzung des Erstattungsbetrags bei 
geringem und nicht quantifizierbarem Zusatznutzen auf die Kosten der zweckmäßigen Vergleichstherapie eine 
Abkehr vom Prinzip der nutzenbasierten Preisbildung darstelle und Schrittinnovationen desincentiviere, obwohl 
solche Schrittinnovationen ein wesentlicher Motor für den Fortschritt in der Arzneimittelentwicklung seien.
Darüber hinaus wendet sich die Industrie gegen den unflexiblen Charakter der gesetzlichen Obergrenzen, die keine 
Verhandlungsspielräume zur Berücksichtigung der Versorgungssituation in besonderen Einzelfällen ließen. Vor 
diesem Hintergrund sollen die „Leitplanken“ künftig entfallen und soll im Wesentlichen die Rechtslage vor
Inkrafttreten des GKV-Finanzstabilisierungsgesetzes wiederhergestellt werden. Die Vertragspartner erhalten
hierdurch größere Gestaltungsfreiheit, um maßgeschneiderte Lösungen unter Berücksichtigung der Besonderheiten 
des Einzelfalls zu verhandeln. Die damit voraussichtlich einhergehende finanzielle Mehrbelastung der GKV muss 
durch andere Instrumente wie die Stärkung des Preiswettbewerbs patentgeschützter Arzneimittel im gleichen
Therapiegebiet, Preis-Mengen-Regelungen und den dynamischen Herstellerabschlag kompensiert werden. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die bisherigen Sätze 2 und 5 des Absatzes 3, welche die „Leitplanken“ enthalten, fallen ersatzlos weg. Die „Soll“-
Regelung im bisherigen Satz 3, die das GKV-Finanzstabilisierungsgesetz auf die Fälle beschränkt hatte, in denen 
die maßgebliche zweckmäßige Vergleichstherapie ein Arzneimittel ist, zu dem Patentschutz und
Unterlagenschutz weggefallen sind, wird als neuer Satz 2 nun wieder für alle Arzneimittel ohne nachgewiesenen
Zusatznutzen geöffnet. Es bleibt zwar im Grundsatz dabei, dass für ein Arzneimittel, für das keine therapierelevanten
Vorteile in der Versorgung belegt sind, kein höherer Preis gegenüber der Standardtherapie beansprucht werden kann. 
Dabei muss jedoch nicht schematisch in jedem Fall ein Abschlag von mindestens 10 Prozent gewährt werden, 
insbesondere dann nicht, wenn es Anhaltspunkte für eine Gleichwertigkeit mit der zweckmäßigen
Vergleichstherapie gibt. In begründeten Einzelfällen kann zudem eine Überschreitung der Jahrestherapiekosten der
zweckmäßigen Vergleichstherapie in Betracht kommen. Auf die Begründung der früheren, nunmehr in der Sache
wiederhergestellten Regelung aus dem GKV-Arzneimittelversorgungsstärkungsgesetz vom 4. Mai 2017 (BGBl. I 
S. 1050) wird verwiesen (vergleiche Bundestagsdrucksache 18/10208, S. 36). 
Der neue Satz 3 entspricht dem bisherigen Satz 4 und regelt den Sonderfall, dass der Zusatznutzen für das
Arzneimittel wegen nicht rechtzeitiger oder unvollständiger Vorlage der erforderlichen Nachweise durch den
pharmazeutischen Unternehmer trotz Aufforderung durch den G-BA nach § 35a Absatz 1 Satz 5 als nicht belegt gilt. 
Gestrichen wird der Verweis im bisherigen Halbsatz 2 auf den weggefallenen Satz 10; ein Mindestabschlag von 
10 Prozent kann allerdings weiterhin als Richtgröße dienen, um hinreichende Anreize zur zeitgerechten und
vollständigen Dossiereinreichung zu setzen. 
Durch den Wegfall des bisherigen Satzes 5 können Arzneimittel mit geringem oder nicht quantifizierbarem
Zusatznutzen wieder einen höheren Preis als die Vergleichstherapie beanspruchen, um die damit einhergehende
Innovation zu honorieren. Die Höhe des Aufschlags auf die Kosten der zweckmäßigen Vergleichstherapie ist
weiterhin nicht schematisch vorgeschrieben, muss allerdings die Grundsätze nach Satz 1 beachten, also auf Grundlage 
von Ausmaß und Wahrscheinlichkeit des im Nutzenbewertungsbeschluss festgestellten Zusatznutzen vereinbart 
beziehungsweise festgesetzt werden. Damit wäre es etwa nicht vereinbar, regelmäßig dieselben proportionalen 
Aufschläge für Arzneimittel mit geringem, beträchtlichem oder erheblichem Zusatznutzen gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie zu wählen. 
Der bisherige Satz 6 bleibt als neuer Satz 4 mit einer redaktionellen Folgeanpassung bestehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Doppelbuchstabe bb 
In Satz 8 (bisheriger Satz 10) erfolgt eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der geänderten Satzzahlen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die bisherigen Sätze 11 bis 15 (die bei Fortgeltung die neuen Sätze 9 bis 13 gelten würden) enthalten die mit dem 
Medizinforschungsgesetz eingeführte Ausnahmeregelung, die mit Abschaffung der „Leitplanken“ obsolet wird 
(siehe die Begründung zur Streichung von § 35a Absatz 1 Satz 3 Nummer 7), und werden daher gestrichen.
Arzneimittel, die von der bisherigen Ausnahme profitiert haben, brauchen keine weiteren Nachweise zu
Forschungsaktivitäten in Deutschland zu erbringen; das bisher vorgesehene Sonderkündigungsrecht des GKV-
Spitzenverbands nach drei Jahren entfällt. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung der Streichung von Absatz 2. 
Zu Buchstabe e 
Zur Umsetzung der im Gesetzentwurf enthaltenen Abschaffung der „Leitplanken“ und der neuen Preis-Mengen-
Regelung auch bei vor Inkrafttreten der gesetzlichen Änderungen bereits vereinbarten oder festgesetzten
Erstattungsbeträgen erhält jede Vertragspartei ein befristetes einmaliges Sonderkündigungsrecht. Die Parteien können 
selbst entscheiden, inwieweit sie hiervon Gebrauch machen oder – etwa mit Blick auf den zusätzlichen
Verhandlungsaufwand und begrenzte zu erwartende wirtschaftliche Vorteile – davon Abstand nehmen. Das
Kündigungsrecht ist begrenzt auf die unter der Geltung der Regelungen aus dem GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
abgeschlossenen Vereinbarungen und erlassenen Schiedssprüche. Es gilt auch, wenn sich das Arzneimittel in
Deutschland nicht mehr im Verkehr befindet. So werden auch pharmazeutische Unternehmer, die ein Arzneimittel
zwischenzeitlich aus dem Verkehr genommen haben, nicht vom Kündigungsrecht ausgeschlossen und erhalten die 
Möglichkeit, bei Interesse unter den neuen Bedingungen auf den Markt zurückzukehren. Zur Gewährleistung von 
Rechtssicherheit muss die Kündigungserklärung bis zum ersten Tag des dritten auf die Verkündung des Gesetzes 
folgenden Kalendermonats erfolgen. Die Kündigung kann jedoch auch zu einem späteren Zeitpunkt wirksam 
werden. Auf diese Weise kann vermieden werden, dass eine Vielzahl von Erstattungsbetragsvereinbarungen in 
einem gleichen Zeitraum neu verhandelt werden müssen. 
Zu Nummer 50 (§ 130e) 
Durch die Streichung des § 130e alt wird der Kombinationsabschlag für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen
abgeschafft (siehe auch die Streichung von § 35a Absatz 1d und Absatz 3 Satz 4 sowie die Übergangsregelungen in 
§ 429). 
Die mit dem GKV-Finanzstabilisierungsgesetz vom 7. November 2022 (BGBl. I S. 1990) eingeführte und durch 
das Arzneimittel-Lieferengpassbekämpfungs- und Versorgungsverbesserungsgesetz vom 19. Juli 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 197) weiterentwickelte Regelung des Kombinationsabschlags in § 130e alt ergänzt durch § 35a 
Absatz 1d und 3 Satz 4 sieht vor, dass die Krankenkassen vom pharmazeutischen Unternehmer einen Abschlag 
in Höhe von 20 Prozent des Abgabepreises erhalten, wenn Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen in einer vom
Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) anhand der arzneimittelrechtlichen Zulassung benannten Kombination
eingesetzt werden. Hierdurch soll die Kostenbelastung der Solidargemeinschaft beim Einsatz von freien
Kombinationstherapien reduziert werden (siehe BT-Drucksache 20/3448, S. 45 f.). Das Nähere zur Umsetzung des
Abschlags, insbesondere zur Feststellung und Abgrenzung abschlagspflichtiger Kombinationseinsätze, hat das
Bundesministerium für Gesundheit nach Scheitern einer einvernehmlichen Lösung zwischen Spitzenverbund Bund 
der Krankenkassen und Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer mit Bescheid vom 1. Oktober 
2024 festgelegt (Umsetzungsregelung). Der Kombinationsabschlag hat sich als Kostendämpfungsinstrument in 
seiner derzeitigen Form nicht bewährt und sollte daher in Zukunft zugunsten anderer Maßnahmen wie der
Einführung des dynamischen Herstellerabschlags nach § 130a Absatz 1b (neu) entfallen. Zum einen konnte die
ursprünglich prognostizierte Einsparwirkung in Höhe von jährlich rund 185 Millionen Euro (BT-
Drucksache 20/3448, S. 5, 30) bisher nicht realisiert werden (vergleiche Höer/Maag/Barton/Gerbsch/Albrecht, AMNOG-
Evaluation, Dezember 2024, abrufbar unter: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/publikatio-
nen/details/amnog-evaluation.html, S. 35 f.). Zum anderen hat sich die Abrechnung des Abschlags in der Praxis 
als bürokratieintensiv und streitanfällig erwiesen. Der gewählte Ansatz bedingt eine Vielzahl von Abrechnungs-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beziehungen zwischen einzelnen Krankenkassen und Unternehmern sowie die Dokumentation der
Anspruchsvoraussetzungen für jeden einzelnen Abgabevorgang. Zudem weisen die nach § 130e Absatz 2 Satz 2 alt für die 
Feststellung und Abgrenzung der abschlagspflichtigen Kombinationseinsätze heranzuziehenden
Abrechnungsdaten der Krankenkassen gewisse Limitationen auf, weshalb immer wieder Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich 
der konkreten Nachweisanforderungen zu verzeichnen waren. Durch die Abschaffung entfällt künftig der
entsprechende Verwaltungsaufwand beim G-BA für die Kombinationsbenennungen sowie bei den Krankenkassen für 
die Identifizierung der Kombinationsvorgänge und die Erstellung der Abrechnungen. Betroffene pharmazeutische 
Unternehmer werden entlastet durch den Wegfall von Prüfobliegenheiten und Rechnungsmanagement. 
Der Anstieg der Ausgaben für Arzneimittel in der gesetzlichen Krankenversicherung wird maßgeblich durch
patentgeschützte Arzneimittel geprägt. Obwohl in zahlreichen Therapiegebieten mehrere therapeutisch
vergleichbare patentgeschützte Arzneimittel zur Verfügung stehen, kommt es regelmäßig nicht zu einem effektiven
Preiswettbewerb zwischen diesen Arzneimitteln. Zwar sind gemäß § 130c SGB V für patentgeschützte Arzneimittel 
grundsätzlich Vereinbarungen mit pharmazeutischen Unternehmern über Rabatte möglich, allerdings werden 
diese Möglichkeiten nur vereinzelt genutzt, insbesondere weil in diesem Bereich nur geringe Anreize bestehen, 
rabattierte Arzneimittel bevorzugt zu verschreiben. Das bestehende System der frühen Nutzenbewertung und
anschließenden Erstattungsbetragsverhandlung ist auf die Preisbildung einzelner Arzneimittel ausgerichtet, jedoch 
nicht darauf, Wettbewerb zwischen gleichzeitig verfügbaren therapeutischen Alternativen systematisch zu
fördern. Ziel der Regelung im neuen § 130e ist daher die Förderung des Wettbewerbs zwischen patentgeschützten 
therapeutisch vergleichbaren Arzneimitteln. In Therapiegebieten, in denen es mehrere therapeutisch vergleichbare 
patentgeschützte Arzneimittel gibt, sollen Anbieter in den Preiswettbewerb treten. Hierfür erhalten
Krankenkassen oder ihre Verbände die Möglichkeit, Arzneimittelgruppen festzulegen, innerhalb derer der Arzt rabattierten 
Arzneimitteln bei der Verordnung den Vorzug zu geben hat. Damit besteht für die pharmazeutischen
Unternehmen ein Anreiz zum Abschluss von Rabattverträgen. Durch den somit entstehenden Wettbewerb um Marktanteile 
sind Preissenkungen erwartbar, ohne dass negative Auswirkungen auf die Versorgung zu befürchten sind. Denn 
im medizinisch begründeten Einzelfall darf der Arzt auch nicht rabattierte Arzneimittel der Gruppe verordnen. 
Dies wird verknüpft mit der Regelung zu regionalen Vereinbarungen zur Wirtschaftlichkeitsprüfung nach § 106 
SGB V. Diese Vereinbarungen haben sich bereits als effektives Steuerungsinstrument etabliert und ermöglichen 
eine an regionale Versorgungsstrukturen angepasste Ausgestaltung.  
Absatz 1 des neuen § 130e schafft die Grundlage für die Bildung von Gruppen patentgeschützter Arzneimittel mit 
therapeutisch vergleichbarer Wirkung durch die Krankenkassen oder ihre Verbände. Die Vergleichbarkeit ist
insbesondere unter Berücksichtigung von Wirkmechanismus, Anwendungsgebiet und Patientengruppen zu
bestimmen. Innerhalb dieser Gruppen können Krankenkassen oder ihre Verbände Rabattverträge schließen. Sie können 
dafür wirkstoffübergreifende Ausschreibungen durchführen und Exklusivverträge mit einzelnen
pharmazeutischen Unternehmen abschließen. Die Möglichkeit wirkstoffübergreifender Ausschreibungen trägt dem Umstand 
Rechnung, dass in vielen Therapiegebieten mehrere Behandlungsoptionen leitliniengerecht alternativ eingesetzt 
werden können. Voraussetzung ist jeweils eine medizinisch begründbare Vergleichbarkeit der Arzneimittel
innerhalb der jeweiligen Therapielinie. Durch die Bündelung therapeutisch vergleichbarer Arzneimittel in Gruppen 
und die Durchführung von Ausschreibungen entsteht ein gezielter Preiswettbewerb zwischen den
pharmazeutischen Unternehmen um den Status eines bevorzugt zu verordnenden Arzneimittels.  
Absatz 2 regelt die Einbettung in die Wirtschaftlichkeitsprüfung. Vertragsärzte haben bei allen Patienten, bei 
denen die therapeutisch vergleichbaren Arzneimittel der Gruppe geeignet sind rabattierte Arzneimittel zu
verordnen. Dies ist erforderlich, um die mit den Rabattverträgen verbundenen Wirtschaftlichkeitspotenziale tatsächlich 
zu realisieren. Gleichzeitig bleibt die ärztliche Therapiehoheit berücksichtigt. Abweichungen sind im Einzelfall 
zulässig, wenn medizinische Gründe vorliegen. Der Arzt kann im Einzelfall begründet unter Abwägung der zu 
erwartenden Nebenwirkungen und unter Berücksichtigung des Krankheitszustandes des Versicherten
entscheiden, ein anderes als das rabattierte Arzneimittle aus der Gruppe zu verordnen. Er ist gehalten, die Begründung für 
seine Entscheidung ausführlich zu dokumentieren. So kann er bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung die
Wirtschaftlichkeit seiner Verordnung nachweisen, auch wenn er ein nicht rabattiertes Arzneimittel der Gruppe verordnet 
hat.  
Die Möglichkeit zur Vereinbarung rabattarzneimittelbezogener Verordnungsquoten durch die regionalen
Vertragspartner dient der wirksamen Umsetzung der mit den Rabattverträgen verbundenen Wirtschaftlichkeitsziele. 
Quoten schaffen einen klaren, überprüfbaren Orientierungsrahmen für die heterogene Verordnungspraxis und
tragen dazu bei, dass die angestrebte Verordnungssteuerung in einem relevanten Umfang tatsächlich erreicht wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zugleich berücksichtigen sie, dass eine vollständige Umstellung auf rabattierte Arzneimittel aus medizinischen 
Gründen regelmäßig nicht möglich ist, und ermöglichen insoweit eine systematische Einbeziehung medizinisch 
begründeter Abweichungen. Die Verlagerung der Ausgestaltung auf die regionale Ebene stellt weiterhin sicher, 
dass unterschiedliche Versorgungsbedingungen, insbesondere hinsichtlich Morbidität und therapeutischer
Austauschbarkeit, angemessen berücksichtigt werden können. Durch die Verknüpfung der Zielerreichung mit
Erleichterungen in der Wirtschaftlichkeitsprüfung wird zudem ein ausgewogener Anreizmechanismus geschaffen, der 
die wirtschaftliche Verordnungsweise fördert und gleichzeitig die ärztliche Therapiehoheit wahrt. Wird die
vereinbarte Verordnungsquote erreicht, hat dies zur Folge, dass Verordnungen nicht rabattierter Arzneimittel
innerhalb der jeweiligen Gruppe in der Wirtschaftlichkeitsprüfung regelmäßig nicht beanstandet werden. Damit wird 
die Prüfungssystematik von einer einzelfallbezogenen Kontrolle hin zu einer zielorientierten Gesamtbetrachtung 
weiterentwickelt. Vertragsärztinnen und Vertragsärzte erhalten auf diese Weise Rechtssicherheit für ihre
Verordnungsentscheidungen, sofern sie insgesamt eine wirtschaftliche Verordnungsweise einhalten. Zugleich wird der 
Prüfaufwand reduziert, da eine detaillierte Prüfung einzelner Abweichungen regelmäßig entbehrlich wird. Dies 
stärkt den Anreiz zur Einhaltung der vereinbarten Quoten und trägt dazu bei, die mit den Rabattverträgen
verbundenen Wirtschaftlichkeitspotenziale effektiv zu realisieren, ohne die notwendige Flexibilität im Einzelfall
einzuschränken. 
Absatz 3 Die Regelungen des § 130e – neu – dürfen befristet bis Ende 2030 zunächst nur für bestimmte
Wirkstoffgruppen umgesetzt werden. So wird sichergestellt, dass die Beteiligten zunächst Erfahrungen mit den
wettbewerblichen Instrumenten im patentgeschützten Marktsegment sammeln können, bevor sie vollständig zur
Anwendung kommt. Es wurden hierfür Wirkstoffgruppen ausgewählt, in denen mehrere patentgeschützte
Arzneimittel mit demselben Wirkprinzip in überschneidenden Therapiegebieten eingesetzt werden können. Gleichzeitig 
zeichnen sich die ausgewählten Gruppen durch eine hohe Versorgungsrelevanz sowie durch hohe
Ausgabenvolumina in der gesetzlichen Krankenversicherung aus, sodass die Stärkung wettbewerblicher
Steuerungsinstrumente hier einen spürbaren Effekt hinsichtlich der Wirksamkeit der Regelung erwarten lässt. Die
Wirkstoffgruppen der JAK-Inhibitoren, CGRP-Antagonisten, PARP-Inhibitoren, PCSK9-Hemmer sowie PD-1/PD-L1-
Inhibitoren sind jeweils durch mehrere zugelassene Wirkstoffe gekennzeichnet, die innerhalb definierter Therapielinien 
leitliniengerecht alternativ eingesetzt werden können, da innerhalb der jeweiligen Gruppen eine hinreichende
therapeutische Vergleichbarkeit hinsichtlich der angestrebten Behandlungsergebnisse besteht, sodass ein
wirkstoffübergreifender Wettbewerb grundsätzlich möglich ist. Gleichzeitig handelt es sich überwiegend um innovative, 
patentgeschützte Arzneimittel mit hohen Jahrestherapiekosten.  
Die ausgewählten Wirkstoffgruppen unterscheiden sich hinsichtlich Therapiegebieten, Versorgungsstruktur und 
ärztlicher Verordnungspraxis (z. B. chronische entzündliche Erkrankungen, Migräneprophylaxe, Onkologie,
kardiovaskuläre Intervention). Dadurch wird eine breite empirische Grundlage für die in Absatz 4 vorgesehene
Evaluation zu schaffen. Zudem sind die ausgewählten Wirkstoffgruppen bereits seit mehreren Jahren in der deutschen 
Versorgungslandschaft etabliert. Für die genannten Gruppen liegen somit hinreichende Erfahrungen aus der
Versorgungspraxis sowie belastbare Erkenntnisse zu Wirksamkeit, Sicherheit und zur Einordnung in bestehende
Therapiealgorithmen und Leitlinien vor. Gleichzeitig ist in allen genannten Gruppen davon auszugehen, dass ein 
relevanter Anteil der Patientinnen und Patienten leitliniengerecht mit einem der rabattierten Arzneimittel versorgt 
werden kann, während medizinisch begründete Abweichungen weiterhin möglich bleiben. Insgesamt eignen sich 
die ausgewählten Wirkstoffgruppen daher in besonderer Weise, um die Funktionsfähigkeit und die Auswirkungen 
des neuen Instruments unter realen Versorgungsbedingungen zu erproben und belastbare Erkenntnisse für die 
Evaluation zu gewinnen.  
Absatz 4 enthält eine Evaluationsverpflichtung. Der GKV-Spitzenverband hat dem Bundesministerium für
Gesundheit einen Bericht über die Auswirkungen der Neuregelung vorzulegen. Gegenstand der Evaluation sind
insbesondere die Effekte auf die Wirtschaftlichkeit der Versorgung, die Arzneimittelausgaben sowie die
Versorgungsqualität. Die Evaluation dient als Grundlage für eine mögliche Weiterentwicklung der Regelung. 
Zu Nummer 51 (§ 132) 
Mit den neuen Sätzen 2 und 3 werden die Vergütungssteigerungen für den Bereich der Haushaltshilfe auf maximal 
die Höhe der Grundlohnrate nach § 71 Absatz 3 begrenzt. Damit entfällt auch die Verpflichtung zur vollständigen 
Tarifrefinanzierung in den Vergütungsverhandlungen. Die Regelung ist erforderlich, um die Preissteigerungen in 
der gesetzlichen Krankenversicherung wieder an die gesamtgesellschaftliche Lohnentwicklung anzupassen.
Damit wird eine Rückkehr zur einnahmenorientierten Ausgabenpolitik intendiert und ein Beitrag zur wirtschaftlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsfähigkeit und Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen Krankenversicherung geleistet. Die Maßnahme 
ist als Teil des Gesamtpaketes zur nachhaltigen Sicherung der Finanzierungsgrundlage in der GKV zu verstehen.  
Für die Jahre 2027, 2028 und 2029 gilt als Höchstgrenze für die Vergütungssteigerungen die um einen
Prozentpunkt verminderte Grundlohnrate. Diese Maßnahme ist zur kurzfristigen Konsolidierung der GKV-Finanzen
erforderlich. 
Zu Nummer 52 (§ 132a) 
Zu Buchstabe a 
Mit Satz 7 und 8 werden die Vergütungssteigerungen für den Bereich der häuslichen Krankenpflege auf maximal 
die Höhe der Grundlohnrate nach § 71 Absatz 3 begrenzt. Damit entfällt auch die Verpflichtung zur vollständigen 
Tarifrefinanzierung in den Vergütungsverhandlungen. Die Regelung ist erforderlich, um die Preissteigerungen in 
der gesetzlichen Krankenversicherung wieder an die gesamtgesellschaftliche Lohnentwicklung anzupassen.
Damit wird eine Rückkehr zur einnahmenorientierten Ausgabenpolitik intendiert und ein Beitrag zur wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit und Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen Krankenversicherung geleistet. Die Maßnahme 
ist als Teil des Gesamtpaketes zur nachhaltigen Sicherung der Finanzierungsgrundlage in der GKV zu verstehen. 
Für die Jahre 2027, 2028 und 2029 gilt als Höchstgrenze für die Vergütungssteigerungen die um einen
Prozentpunkt verminderte Grundlohnrate. Diese Maßnahme ist zur kurzfristigen Konsolidierung der GKV-Finanzen
erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Streichung von Satz 9 handelt es sich um eine Folgeänderung.  
Die Streichung von Satz 10 erfolgt, da die Vorlageverpflichtung des Leistungserbringers über die Bezahlung der 
Beschäftigten nach Tarif mit Wegfall der Tarifrefinanzierung entfällt. 
Zu Nummer 53 (§ 132l) 
Zu Buchstabe a 
Mit Satz 2 und 3 werden die Vergütungssteigerungen für den Bereich der außerklinischen Intensivpflege auf 
maximal die Höhe der Grundlohnrate nach § 71 Absatz 3 begrenzt. Damit entfällt auch die Verpflichtung zur 
vollständigen Tarifrefinanzierung in den Vergütungsverhandlungen. 
Die Regelung ist erforderlich, um die Preissteigerungen in der gesetzlichen Krankenversicherung wieder an die 
gesamtgesellschaftliche Lohnentwicklung anzupassen. Damit wird eine Rückkehr zur einnahmenorientierten 
Ausgabenpolitik intendiert und ein Beitrag zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und Beitragssatzstabilität in 
der gesetzlichen Krankenversicherung geleistet. Die Maßnahme ist als Teil des Gesamtpaketes zur nachhaltigen 
Sicherung der Finanzierungsgrundlage in der GKV zu verstehen 
Für die Jahre 2027, 2028 und 2029 gilt als Höchstgrenze für die Vergütungssteigerungen die um einen
Prozentpunkt verminderte Grundlohnrate. Diese Maßnahme ist zur kurzfristigen Konsolidierung der GKV-Finanzen
erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Streichung von Satz 4 handelt es sich um eine Folgeänderung. 
Satz 5 wird gestrichen, da die Vorlageverpflichtung des Leistungserbringers über die Bezahlung der Beschäftigten 
nach Tarif mit Wegfall der Tarifrefinanzierung entfällt. 
Zu Nummer 54 (§ 133) 
Die Anpassung von § 133 dient der rechtlichen Klarstellung und Verstärkung der Vorgaben für Entgeltverträge 
sowie für die Festsetzung von Festbeträgen durch die Krankenkassen. 
Zu Absatz 1 
Nach geltendem Recht sind die Vertragspartner bereits verpflichtet, Vergütungsvereinbarungen so zu gestalten, 
dass Beitragserhöhungen vermieden werden. Insoweit wird nun der Wortlaut geschärft. Es wird klargestellt, dass 
§ 71 Absatz 1 bis 3 zwingend gilt, wobei die Vertragspartner weiterhin die Sicherstellung der flächendeckenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rettungsdienstlichen Versorgung zu berücksichtigen haben. Damit wird klargestellt, dass der Grundsatz der
Beitragssatzstabilität nicht lediglich als allgemeine Leitlinie, sondern als verbindliche materielle Grenze für die
Ausgestaltung von Entgelten gilt und die Vergütungen selbst der gesetzlich vorgegebenen Obergrenze
(Grundlohnrate) unterliegen. 
Die Berücksichtigung der Empfehlung der Konzertierten Aktion beim Abschluss von Preisvereinbarungen ist 
wegen Auflösung der Konzertierten Aktion obsolet und wurde deshalb gestrichen. 
Zu Absatz 2 
§ 133 sieht bislang vor, dass Krankenkassen unter bestimmten Voraussetzungen Festbeträge festsetzen
beziehungsweise ihre Leistungspflicht auf Festbeträge beschränken können, also eine optionale Handlungsbefugnis 
besteht. Diese Regelungssystematik hat in der Praxis zu Rechtsunsicherheiten geführt. Die bisherige
Formulierung, nach der Krankenkassen Festbeträge lediglich festlegen können, wird durch eine verbindliche Pflicht zur 
Festsetzung ersetzt. Dadurch wird sichergestellt, dass in den gesetzlich definierten Fallgruppen eine einheitliche 
und nachvollziehbare Rechtsfolge eintritt. Die Festsetzung von Festbeträgen ist dann nicht mehr eine bloße
Option, sondern zwingende Folge der gesetzlichen Voraussetzungen. 
Außerdem wird der Anwendungsbereich der Festbetragsregelung erweitert. Insbesondere ist die Festsetzung von 
Festbeträgen künftig auch dann vorzunehmen, wenn den Krankenkassen keine vollständige Entgeltkalkulation 
vorgelegt wurde oder wenn bei der hoheitlichen Festsetzung des Entgelts die Vorgaben des § 71 Absatz 1 bis 3 
nicht entsprechend eingehalten wurden. In diesen Fällen fehlt es an einer hinreichend belastbaren und rechtlich 
tragfähigen Grundlage für die Entgeltbildung. Eine vollständige Kalkulation ist Voraussetzung dafür, dass
Wirtschaftlichkeit, Plausibilität und Beitragsstabilität sachgerecht geprüft werden können. Wird diese Grundlage nicht 
vorgelegt oder werden die bindenden Vorgaben des § 71 in entsprechender Anwendung verletzt, ist die
Festsetzung eines Festbetrags erforderlich, um eine sachgerechte, transparente und rechtskonforme Kostenbegrenzung 
sicherzustellen. 
Zu Absatz 3 
An der Rechtslage, dass auch zu Fahrten im Rahmen des Personenbeförderungsgesetzes Vergütungsverträge
abzuschließen sind, ändert sich nichts. 
Zu Nummer 55 (§ 134) 
Zu Buchstabe a 
Digitale Gesundheitsanwendungen sind digitale Güter, bei denen grundsätzlich hohe Fix-kosten für die initiale 
Entwicklung eher niedrigen variablen Kosten für Vervielfältigung und Vertrieb gegenüberstehen. Es wird
vorgegeben, dass die insofern niedrigen Grenzkosten bei hohen Abgabezahlen bei der Festlegung der
Vergütungsbeträge mit standardisierten Abschlägen berücksichtigt werden. Die konkrete Höhe der Vergütungsabschläge ist von 
den Partnern der Rahmenvereinbarung nach § 134 Absatz 4 und 5 im gesetzlich normierten Rahmen festzulegen. 
Dabei sollen sich die Vereinbarungspartner an folgender Abstaffelung orientieren: 
- ab 3001 bis unter 10.000 eine Abstaffelung von zwei Prozent, 
- ab 10.000 bis unter 20.000 eine Abstaffelung von drei Prozent, 
- ab 20.000 bis unter 30.000 eine Abstaffelung von fünf Prozent, 
- ab 30.000 bis unter 50.000 eine Abstaffelung von zehn Prozent, 
- ab 50.000 bis unter 100.000 eine Abstaffelung von zwanzig Prozent, 
- ab 100.000 eine Abstaffelung von dreißig Prozent. 
Zu Buchstabe b 
Die Festlegung von Schwellenwerten und Höchstbeträgen durch die Partner der Rahmenvereinbarung nach § 134 
Absatz 4 hat sich als gut umsetzbar erwiesen und etabliert und wird daher verpflichtend vorgegeben. Mit dem 
Ziel einer stärkeren Homogenisierung der Vergütung für digitale Gesundheitsanwendungen im ersten Jahr der 
Erstattung wird neu eingeführt die Festsetzung eines Auffangwertes als einheitlicher Höchstbetrag für alle jenen 
digitalen Gesundheitsanwendungen, die keiner Höchstbetragsgruppe zuzuordnen sind. Dieser Auffangwert ist als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mittelwert aus den jeweils geltenden Höchstbeträgen, gewichtet nach der Anzahl der Abgaben, zu bilden. Die 
Änderungen der Rahmenvereinbarung sind unverzüglich durch die Verbände herbeizuführen. Für den Fall, dass 
die Verhandlungen ergebnislos oder schleppend durchgeführt werden, gelten die Regelungen zur Befassung der 
Schiedsstelle nach Absatz 4 Satz 3 bis 5 entsprechend. 
Zu Nummer 56 (§ 134a) 
Zu Buchstabe a 
Die bisherige Regelung, dass die Vertragspartner nach § 134a den Grundsatz der Beitragssatzstabilität lediglich 
zu berücksichtigen haben, wird gestrichen. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Anpassung wird geregelt, dass die gesetzlichen Vorgaben des § 71 Absatz 1 bis 3 auch für Verträge gem. 
§ 134a uneingeschränkt gelten. Damit wird die ausnahmslose Geltung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität 
in den Verträgen nach § 134a klargestellt und vorgeschrieben. 
Zu Nummer 57 (§ 140a) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Anpassung wird geregelt, dass die gesetzlichen Vorgaben des § 71 Absatz 1 bis 3 auch für Verträge gemäß 
§ 140a gelten. Damit wird die Geltung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität in den Verträgen nach § 140a 
vorgeschrieben. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung in § 11 Absatz 6 Satz 4. 
Zu Nummer 58 (§ 175) 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung enthält eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Buchstabe b 
Bislang bestanden in der Verwaltungspraxis Zweifel, ob für das bei einer Erhöhung des Zusatzbeitragssatzes zu 
versendende gesonderte Informationsschreiben durch § 175 Absatz 4 Satz 7 die gewöhnliche Schriftform
angeordnet ist oder ob strengere Voraussetzungen gelten und insbesondere eine Ersetzung der Schriftform durch
elektronische Formen nach § 36a des Ersten Buches (SGB I) unzulässig sein sollte. Die Zweifel an der Anordnung 
einer gewöhnlichen Schriftform gründeten sich im Wesentlichen auf die in § 175 Absatz 4 Satz 7 verwendete 
Formulierung „in einem gesonderten Schreiben“, die sich von dem üblicherweise bei Anordnung eines
Schriftformerfordernisses verwendeten Begriff „schriftlich“ unterschied. 
Zweck der Formulierung in § 175 Absatz 4 Satz 7 ist – neben der Anordnung der Schriftform, dass die
erforderlichen Informationen nicht mit anderen Erklärungen in einer Weise kombiniert werden, die eine Kenntnisnahme 
durch das Mitglied erschweren und unwahrscheinlicher machen und dadurch der Wettbewerb zwischen den
Krankenkassen geschwächt wird. Dem Ziel, die Wahrscheinlichkeit einer Kenntnisnahme zu erhöhen, würde es
zuwiderlaufen, wenn die Informationen generell auch in den elektronischen Formen des § 36a SGB I versandt werden 
könnte. Denn die Mitglieder der Krankenkassen rechnen nicht ohne weiteres mit der Übermittlung geschäftlicher 
Informationen durch die Krankenkassen auf elektronischem Wege und nehmen diese unter Umständen nicht oder 
nicht rechtzeitig wahr. 
Etwas anderes gilt allerdings im Falle eines aktiven Abrufs elektronischer Dokumente durch ein Mitglied. Viele 
Krankenkassen bieten ihren Mitgliedern die geschäftliche Kommunikation über Online-Portale an, über die
Nachrichten oder Bescheide abgerufen werden können. Nimmt ein Mitglied an dieser Form der elektronischen
Kommunikation teil, erhält es im Einzelfall eine einfache elektronische Benachrichtigung (i. d. R. per E-Mail), wenn 
eine Nachricht in seinem Portalbereich zum Abruf bereitgestellt wird. Nach Authentifizierung hat das Mitglied 
die Möglichkeit, die bereitgestellte Nachricht in seinem Portalbereich abzurufen. Es erscheint daher zweckmäßig, 
eine elektronische Bekanntgabe des Informationsschreibens in den für den Zugang elektronischer Bescheide
normierten Formen des § 37 Absatz 2a des Zehnten Buches zu ermöglichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c (§ 221) 
Die im bisherigen Absatz 4a enthaltene Sonderregelung für Erhöhungen des Zusatzbeitragssatzes im ersten
Halbjahr 2023 ist wegen Zeitablaufs gegenstandslos und wird daher gestrichen. 
Zu Nummer 59 (§ 217b) 
Mit der Einfügung der neuen Sätze 4 bis 9 in § 35a Absatz 6a SGB IV (Artikel 2 Nummer 2) entfällt der Bedarf 
für die bisherigen Regelungen in den Sätzen 7 bis 11 des § 217b. Die Vorgaben gelten jetzt entsprechend über 
den Verweis in § 217b Absatz 2 Satz 6 auf § 35a Absatz 6a SGB IV.  
Für die Vorstandsmitglieder des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen (GKV-Spitzenverband) ändert sich 
hierdurch allerdings der Maßstab für die zu Beginn einer neuen Amtszeit möglichen Vergütungserhöhungen. War 
bislang in Satz 9 a.F. geregelt, dass nur ein Zuschlag auf die Grundvergütung nach Maßgabe der Entwicklung des 
Verbraucherpreisindexes vereinbart werden kann, gilt jetzt über den Verweis in Absatz 2 Satz 6 auf § 35a
Absatz 6a SGB IV, dass zu Beginn einer neuen Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes eine über die zuletzt gebilligte 
Vergütung der letzten Amtsperiode oder des Vorgängers im Amt hinausgehende höhere Vergütung lediglich 
durch einen Zuschlag auf die Grundvergütung nach Maßgabe der durchschnittlichen Veränderungsrate gemäß 
§ 71 Absatz 3 nur des laufenden Kalenderjahres vereinbart werden kann. Dadurch wird sichergestellt, dass für die 
Krankenkassen, ihre Landesverbände nach §°209a und den GKV-Spitzenverband ein einheitlicher
Erhöhungsmaßstab gilt. 
Zu Nummer 60 (§ 221) 
Zu Buchstabe a 
Der jährliche Zuschuss des Bundes an den Gesundheitsfonds wird ab dem Jahr 2027 um 2 Milliarden Euro
abgesenkt.  
Zu Buchstabe b 
Zur Stabilisierung der Zusatzbeitragssätze in den Jahren 2029 bis 2033 werden für die in der Regelung
bezeichneten Darlehen des Bundes an den Gesundheitsfonds abweichende Rückzahlungstermine festgelegt. 
Zu Nummer 61 (§ 223) 
In einem neuen Absatz 4 Satz 1 erfolgt eine eigenständige Regelung der Beitragsbemessungsgrenze in der GKV. 
Ihr Wert im Jahr 2027 ist der um 3 600 Euro erhöhte Wert der Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 7. Das 
heißt, dass der sich unter Anwendung der Dynamisierungsregelung in § 6 Absatz 6 Satz 2 bis 4 für das Jahr 2027 
ergebende Wert der Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 7 zusätzlich um 3 600 Euro angehoben wird. 
Nach Absatz 4 Satz 2 gilt die Dynamisierungsregelung des § 6 Satz 2 und 3 für die Fortschreibung der
Beitragsbemessungsgrenze in den Folgejahren entsprechend. Das bedeutet, dass sich der um 3 600 Euro erhöhte Wert der 
Jahresarbeitsentgeltgrenze für das Jahr 2027 ab dem Jahr 2028 jährlich verändert entsprechend dem Verhältnis, 
in dem die Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer (§ 68 Absatz 2 Satz 1 des Sechsten Buches) im vergangenen 
Kalenderjahr zu den entsprechenden Bruttolöhnen und -gehältern im vorvergangenen Kalenderjahr stehen. Die 
veränderten Beträge werden zudem - nur für das Kalenderjahr, für das die Beitragsbemessungsgrenze bestimmt 
wird - jeweils auf das nächsthöhere Vielfache von 450 aufgerundet. 
Nach Satz 3 wird auch die Beitragsbemessungsgrenze durch die Bundesregierung in der Rechtsverordnung nach 
§ 160 des Sechsten Buches festgesetzt. 
Zu Nummer 62 (§ 232a) 
Um die Beteiligung des Bundes an den Kosten der gesundheitlichen Versorgung von Bezieherinnen und
Beziehern von Grundsicherung zu steigern, wird der Wert der für diesen Personenkreis als
Beitragsbemessungsgrundlage heranzuziehenden beitragspflichtigen Einnahmen erhöht: Für deren Ermittlung wird der Faktor, mit dem die 
monatliche Bezugsgröße zu multiplizieren ist, in fünf Schritten ab dem Jahr 2027 erhöht. In den Jahren 2027 und 
2028 wird auf diese Weise das vom Bund getragene Beitragsaufkommen für die Bezieherinnen und Bezieher von 
Grundsicherung jeweils um rund 250 Millionen gesteigert. In den Jahren 2029, 2030 und 2031 entspricht der 
jährliche Anstieg jeweils 500 Millionen Euro, so dass ab 2031 jährlich zusätzlich 2 Milliarden Euro gegenüber 
dem Jahr 2026 durch den Bund gezahlt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 63 (§ 242b) 
In der GKV haben alle Mitglieder und Versicherte im Grundsatz denselben Leistungsanspruch unabhängig vom 
individuellen Einkommen und den hiervon abgeführten Krankenversicherungsbeiträgen. Das Solidarprinzip stellt 
dabei sicher, dass die Versicherten gemeinschaftlich für die Kosten der Krankenversorgung aufkommen,
unabhängig von ihrem persönlichen Gesundheitsrisiko, ihrem Alter oder der Höhe ihres Einkommens. Zu diesem 
Zweck findet in der GKV ein Solidarausgleich statt zwischen jungen und alten Versicherten, zwischen
Alleinstehenden, kinderlosen und kinderreichen Familien, zwischen besser und schlechter Verdienenden sowie zwischen 
Gesunden und Kranken. Zentrales Element dieses Solidarprinzips ist die beitragsfreie Familienversicherung. Die 
durch sie gewährleistete beitragsfreie Mitversicherung von Kindern ist eine Maßnahme des sozialen Ausgleichs 
zur Entlastung von Familien. Damit wird dem erhöhten Unterhaltsmehraufwand Rechnung getragen, der in
Familien mit Kindern aufgrund des mehrfachen Bedarfs an Krankenversicherungsschutz besteht (BVerfG,
Beschluss vom 7. April 2022 – BvL 3/18 u. a., Rn. 362). 
Auch die beitragsfreie Mitversicherung von Ehegatten und Lebenspartnern wird derzeit als – historisch
gewachsene – Ausprägung des Solidarprinzips durch die Solidargemeinschaft der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler 
mitfinanziert. Die beitragsfreie Familienversicherung für Ehegatten stammt im Kern aus Zeiten, in denen in der 
Regel nur der Mann erwerbstätig war und den Unterhalt der Familie finanziert hat. Allerdings haben sich die 
gesellschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Rahmenbedingungen in den vergangenen Jahrzehnten deutlich 
verändert. Die familiäre Aufgabenteilung ist stärker durch eine eigenständige Erwerbstätigkeit beider Partner
geprägt. Insofern hat sich auch die Aufgabe der Solidargemeinschaft, ihre Mitglieder bei der Gewährung von
Unterhalt unter Ehegatten und Lebenspartnern zu unterstützen, gewandelt. Es erscheint nicht mehr angemessen, dass 
der Krankenversicherungsschutz eines nicht erwerbstätigen Ehegatten oder Lebenspartners vollumfänglich und 
unabhängig vom Umfang bestehender Betreuungsverpflichtungen von den übrigen Beitragszahlerinnen und
Beitragszahlern mitfinanziert wird. Erwerbstätigen Ehegatten oder Lebenspartner ist es zuzumuten, sich in
moderatem Umfang an den Kosten der gesundheitlichen Versorgung ihrer Partner zu beteiligen.  
Zu diesem Zweck wird ein Beitragszuschlag für Mitglieder eingeführt, wenn sie einen (bislang beitragsfrei) über 
§ 10 versicherten Ehegatten oder Lebenspartner haben. Die Regelung konkretisiert die Beitragserhebung nach § 
3 Satz 4. Wie § 3 Satz 3 klarstellt, bleiben Kinder in der Familienversicherung weiterhin beitragsfrei versichert. 
Der Beitragszuschlag ist als Prozentsatz der beitragspflichtigen Einnahmen des Mitglieds ausgestaltet und
berücksichtigt somit dessen wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Er ist zudem günstiger als der bei Begründung einer 
freiwilligen Mitgliedschaft des Ehegatten oder Lebenspartners zu zahlende Beitrag auf Basis der
Mindestbemessungsgrundlage. 
Zu Absatz 1 
Satz 1 regelt die Erhebung des Beitragszuschlags von Mitgliedern, von denen die Familienversicherung eines 
Ehegatten oder Lebenspartners nach § 10 abgeleitet wird. Satz 2 bestimmt die Ausnahmen, bei deren Vorliegen 
für Ehegatten und Lebenspartner kein Beitragszuschlag anfällt. Die Ausnahmetatbestände bilden Konstellationen 
ab, in denen Ehegatten oder Lebenspartner im familiären Kontext Aufgaben wahrnehmen, die im Regelfall der 
Aufnahme einer Beschäftigung entgegenstehen.  
Kein Beitragszuschlag wird erhoben für familienversicherte Ehegatten und Lebenspartner, die sich um die
Betreuung eines jungen Kindes kümmern. Ein Einstehen der Solidargemeinschaft für Ehegatten und Lebenspartner 
mit Kindern erscheint weiterhin angemessen. Bei typisierender Betrachtung wird die Grenze hier bei einem
Betreuungsbedarf gezogen, bei dem das Kind im selben Haushalt lebt wie der mitversicherte Ehegatte oder
Lebenspartner und das siebte Lebensjahr noch nicht vollendet hat. In der Regel werden Kinder zwischen Vollendung des 
sechsten und siebten Lebensjahres schulpflichtig. Zugleich wurde mit dem Ganztagsförderungsgesetz vom 2.
Oktober 2021 (BGBl. I S. 4602) ein stufenweiser Rechtsanspruch auf ganztägige Förderung für Kinder in Horten 
und Ganztagsgrundschulen ab dem Schuljahr 2026/2027 verankert. Die Ausnahmeregelung nach Satz 2 Nummer 
1 Buchstabe a greift sowohl bei zu betreuenden Kindern des Mitglieds als auch bei Kindern des Ehegatten oder 
des Lebenspartners sowie bei gemeinsamen Kindern des Mitglieds und des Ehegatten oder Lebenspartners,
solange das Kind im Haushalt des mitversicherten Ehegatten oder Lebenspartner wohnt. 
Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b begründet eine Ausnahme vom Beitragszuschlag für Ehegatten und Lebenspartner, 
in deren Haushalt ein Kind lebt, das als Mensch mit Behinderungen (§ 2 Absatz 1 Satz 1 Neuntes Buch)
außerstande ist, sich selbst zu unterhalten. Die Regelung knüpft an die Familienversicherung nach § 10 Absatz 2 Num-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mer 4 an und wird dem dauerhaften Betreuungsbedarf von Menschen mit Behinderungen gerecht, die außerstande 
sind, sich selbst zu unterhalten. Anders als bei der Betreuung nach Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a ist das Ende des 
besonderen Betreuungsbedarfs bei Kindern mit Behinderungen nicht planbar, weshalb die Regelung keine
Altersgrenze vorsieht. 
Da Satz 2 Nummer 1 für Kinder im Sinne des § 10 gilt, werden sowohl leibliche Kinder als auch solche im Sinne 
des § 10 Absatz 4 erfasst. 
Nach Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a wird kein Beitragszuschlag erhoben für familienversicherte Ehegatten und 
Lebenspartner, die nicht erwerbsmäßig einen Angehörigen mit mindestens Pflegegrad 2 wenigstens zehn Stunden 
wöchentlich, verteilt auf regelmäßig mindestens zwei Tage in der Woche in seiner häuslichen Umgebung pflegen. 
Die Voraussetzungen an den Umfang der Pflegtätigkeit orientieren sich am Leitbild der §§ 19, 44 SGB XI. Ein 
Beitragszuschlag wird ebenfalls nicht erhoben, wenn der familienversicherte Ehegatte oder Lebenspartner eine 
Freistellung von der Arbeitsleistung nach § 3 des Pflegezeitgesetzes in Anspruch nimmt. 
Nach Satz 2 Nummer 2 Buchstabe b wird kein Beitragszuschlag erhoben für familienversicherte Ehegatten und 
Lebenspartner, die – abhängig vom Geburtsjahrgang – die Regelaltersgrenze nach § 35 oder § 235 des Sechsten 
Buches erreicht haben, dabei diesen Personen nicht ohne Weiteres davon ausgegangen werden kann, dass sie eine 
Erwerbstätigkeit aufnehmen können. 
Nach Satz 2 Nummer 2 Buchstabe c wird kein Beitragszuschlag erhoben für familienversicherte Ehegatten und 
Lebenspartner, die im Sinne des § 43 Absatz 2 Satz 2 des Sechsten Buches voll erwerbsgemindert sind. 
Wie auch hinsichtlich der Voraussetzungen für die Begründung einer Familienversicherung sind die Mitglieder 
gegenüber ihrer Krankenkasse nach § 10 Absatz 6 melde- und nachweispflichtig für das Vorliegen der
Ausnahmen vom Beitragszuschlag nach Satz 2. Nach § 242b Satz 4 berücksichtigen die Krankenkassen die Ausnahmen 
aber auch ohne entsprechende Meldung und Nachweis, wenn ihnen das Vorliegen der Voraussetzungen bereits 
anderweitig bekannt ist. Im Hinblick auf ein Verfahren der Massenverwaltung und diesbezügliche Anforderungen 
an den Nachweis des Vorliegens der Ausnahmetatbestände nach Absatz 1 Satz 2 wird davon ausgegangen, dass 
im Regelfall die Angaben der Versicherten in entsprechenden Fragebögen oder elektronischen Abfragemasken 
zur Berücksichtigung der Ausnahmen vom Beitragszuschlag ausreichend und nur in Einzel-, Verdachts- oder 
Stichprobenfällen seitens der Krankenkassen nähere Nachweise einzuholen sind. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 Satz 1 ist der Beitragszuschlag allein von dem Mitglied zu tragen, von dem die Versicherung nach 
§ 10 abgeleitet wird. Der Zuschlag wird in Form von zusätzlichen Beitragssatzpunkten auf den Beitragssatz
aufgeschlagen, der für das Mitglied individuell einschlägig ist. Die einkommensabhängige Bemessung des
Beitragszuschlags stellt sicher, dass die mit ihm einhergehende finanzielle Belastung der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit entsprechend verteilt wird. Mitglieder mit höheren Einkommen können und müssen höhere Zuschläge leisten 
als Mitglieder mit geringeren Einkommen.  
Für die beitragsrechtlichen Konstellationen, in denen die Tragung von Beiträgen einem Dritten obliegt und nicht 
dem Mitglied, bedarf es einer Regelung über die Zahlungspflicht des Dritten auch für den Beitragszuschlag (Satz 
2). Zugleich ist klargestellt, dass ein den Beitragszuschlag zahlender Dritter, einen Anspruch gegen das Mitglied 
auf den von dem Mitglied zu tragenden Beitragszuschlag hat und dieser Anspruch durch den Dritten durch Abzug 
von der an das Mitglied zu erbringenden Geldleistung geltend gemacht werden kann (Satz 3). Dies orientiert sich 
an der Regelung nach § 60 Absatz 5 SGB XI zum Beitragszuschlag für Kinderlose in der sozialen
Pflegeversicherung. 
Für die Zahlung des Beitragszuschlags gelten nach Absatz 2 Satz 4 die §§ 252 bis 254 und § 256 mit der Maßgabe, 
dass bei einem unterbliebenen Einbehalt des Beitragszuschlags aus laufenden Einnahmen der rückständige Betrag 
gleichmäßig über einen Zeitraum von zwölf Monaten verteilt einzubehalten ist (für die Rente gilt bei einem
unterbliebenen Einbehalt § 255). Ferner legt Satz 4 fest, dass ein zum Ende einer Mitgliedschaft verbleibender
Rückstand eines noch zu zahlenden Beitragszuschlages, mit dem letzten Abrechnungszeitraum von der
beitragsabführenden Stelle vollständig einzubehalten ist. Satz 5 ermöglicht es den beitragsabführenden Stellen mit dem
Einverständnis des Mitglieds vom 12-monatigen Zeitraum des Einbehalts der rückständigen Beträge abzuweichen und 
kürzere oder gegebenenfalls auch längere Rückzahlungszeiträume vorzusehen. Die Krankenkassen müssen im 
Rahmen der Prüfung der Familienversicherung zunächst ermitteln, ob ein Mitglied für mitversicherte Ehegatten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder Angehörige der Pflicht zur Zahlung des Beitragszuschlags unterliegt. Erst im Anschluss können die
Krankenkassen diese Information an die beitragsabführenden Stellen wie zum Beispiel Arbeitgeber,
Rentenversicherungsträger oder Zahlstellen von Versorgungbezügen übermitteln und diese sodann den Beitragszuschlag von den 
laufenden beitragspflichtigen Einnahmen einbehalten. Es wird daher dazu kommen, dass der Beitragszuschlag für 
zurückliegende Zeiträume nachträglich einbehalten werden muss. Um die Mitglieder finanziell nicht übermäßig 
zu belasten wird geregelt, dass im Falle eines nachträglichen Einbehalts von Beitragszuschlägen die rückständige 
Summe gleichmäßig über einen Zeitraum von zwölf Monaten von den laufenden Einnahmen einzubehalten ist. 
Von diesem Zeitraum können die beitragsabführenden Stellen mit Einverständnis des Mitglieds abweichen. Es 
sind dauerhafte Vereinbarungen oder Abweichungen im Einzelfall statthaft. Diese Flexibilität ermöglicht es den 
beitragsabführenden Stellen auf individuelle Umstände eingehen zu können. Unbeachtlich dessen sind
rückständige Beträge mit Ende der Mitgliedschaft vollständig einzubehalten (vgl. Absatz 2 Satz 4). 
Als Zuschlag auf den Beitragssatz nach § 242b Absatz 1 Satz 1 findet auch § 224 auf den Beitragszuschlag
Anwendung. Bei kraft Gesetzes versicherten Beschäftigten gilt der Beitragszuschlag als Teil des
Gesamtsozialversicherungsbeitrags (vgl. § 253 in Verbindung mit § 28d SGB IV). Mit Absatz 1 Satz 1 ist zudem festgelegt, dass 
die Krankenkassen für die Erhebung des Beitragszuschlags zuständig sind. Korrespondierend dazu regelt Satz 3, 
dass Krankenkassen bei Vorliegen der erforderlichen Angaben die Ausnahmen vom Beitragszuschlag
automatisch berücksichtigen. Ein durch die Krankenkasse für einen zurückliegenden Zeitraum gegenüber dem
Arbeitgeber angezeigte Pflicht zur Zahlung des Beitragszuschlages stellt insofern kein Verschulden des Arbeitgebers im 
Sinne des § 28g Satz 3 SGB IV dar. Sofern den Krankenkassen die erforderlichen Daten zur Feststellung der 
Ausnahmen nach Satz 2 nicht bereits vorliegen, sind Versicherte nach § 10 Absatz 6 im Rahmen der Überprüfung 
der Familienversicherung auskunftspflichtig. Im Übrigen gilt § 206 Absatz 1. Nach § 284 Absatz 1 Nummer 3 
dürfen Krankenkassen die zur Feststellung der Beitragspflicht und der Beiträge, deren Tragung und Zahlung
erforderlichen Sozialdaten erheben und speichern.  
Entsprechend des Grundsatzes zur Zuständigkeit der Krankenkassen nach Absatz 1 Satz 1 teilen die
Krankenkassen den Arbeitgebern, Zahlstellen und sonstigen beitragsabführenden Stellen für das jeweilige Mitglied mit, ob 
ein Beitragszuschlag nach § 242b anzuwenden ist. Die materiell-rechtliche Prüfung, ob der Beitragszuschlag nach 
§ 242b anfällt oder aufgrund der Ausnahmetatbestände entfällt, erfolgt ausschließlich durch die Krankenkassen; 
Arbeitgeber, Zahlstellen und beitragsabführende Stellen wenden den von der Krankenkasse mitgeteilten
Beitragssatz an. Die technische Umsetzung der Abführung des Beitragszuschlags nach § 242b im Verhältnis zwischen 
Krankenkassen, Arbeitgebern und anderen beitragsabführenden Stellen soll im Rahmen der bestehenden
elektronischen Melde- und Beitragsverfahren, insbesondere nach § 28b SGB IV und § 202 erfolgen und obliegt in der 
konkreten Umsetzung der Selbstverwaltung, die verwaltungseffiziente Verfahren im Rahmen der gesetzlichen 
Vorgaben umsetzen kann. Dies kann beispielsweise durch Ergänzung eines zusätzlichen Kennzeichens oder
Beitragssatzfeldes im Datensatz „Krankenkassenmeldung" (DSKK) oder im Rahmen der bestehenden GKV-
Monatsmeldungen erfolgen. Die rechtliche Grundlage für die Anpassung der Datensätze und Verfahren bildet
insbesondere § 28b SGB IV, der den GKV-Spitzenverband, die Deutsche Rentenversicherung Bund, die Bundesagentur 
für Arbeit und die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung ermächtigt, in gemeinsamen Grundsätzen
bundeseinheitlich Schlüssel, Aufbau und Inhalt der Datensätze für Meldungen und Beitragsnachweise festzulegen. Eine 
zusätzliche gesetzliche Grundlage ist hierfür nicht zwingend, da die bestehenden Ermächtigungsgrundlagen der 
jeweiligen Meldeverfahren die Einführung neuer beitragsrelevanter Kennzeichen und Datenfelder in den
Meldeverfahren umfasst und die genannten Träger die Gemeinsamen Grundsätze im laufenden Betrieb kontinuierlich 
an neue Anforderungen anpassen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 erweitert den Anwendungsbereich des Beitragszuschlags nach Absatz 1 auf Sachverhalte, in denen die 
bislang beitragsfreie Mitversicherung von Ehegatten und Lebenspartnern nicht auf den Vorschriften der
Familienversicherung nach § 10 beruht, sondern eine Versicherung zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung 
nach zwischen- oder überstaatlichem Recht abgeleitet wird. Diese Regelung führt zu einer Gleichstellung von 
Mitgliedern mit mitversicherten Familienangehörigen mit Wohnsitz im Inland mit solchen im Ausland. Nach Sinn 
und Zweck des Beitragszuschlags ist es zudem sachgerecht, ihn auch für mitversicherte Elternteile zu erheben, 
die im Einzelfall noch über Sozialversicherungsabkommen abgesichert sein können. Andernfalls käme es hier zu 
einer nicht gerechtfertigten Besserstellung von Mitgliedern, über die eine beitragsfreie Versicherung der im
Ausland wohnenden Eltern oder Elternteil abgeleitet wird. Im Inland ist eine Versicherung von Elternteilen nach § 10 
nicht möglich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 4 
Der Beitragszuschlag wird auf Renten nach § 228 Absatz 1 Satz 1 und auf Versorgungsbezüge nach § 229
Absatz 1 Nummer 4 erst ab 1. Juli 2028 erhoben. Hiervon sind alle Mitglieder mit Renten nach § 228 Absatz 1 Satz 1 
oder Versorgungsbezügen nach § 229 Absatz 1 Nummer 4 erfasst. 
Zu Nummer 64 (§ 249b) 
Der Beitragssatz für den Beitrag des Arbeitgebers von versicherungsfreien oder nicht versicherungspflichtigen 
GKV-Versicherten bei einer geringfügigen Beschäftigung ist seit dem 1. Juli 2006 nicht mehr geändert worden. 
Künftig werden die Beiträge auf Arbeitsentgelt aus geringfügiger Beschäftigung nach dem allgemeinen
Beitragssatz zuzüglich des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes bemessen. 
Zu Nummer 65 (§ 271) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu den Änderungen in § 92a Absatz 4. 
Zu Nummer 66 (§ 275c) 
Die Einführung des Prüfquotensystems war verbunden mit dem Ziel, die an der Abrechnungsprüfung Beteiligten 
zu entlasten, den Kassenwettbewerb in dem Bereich zu reduzieren und die Abrechnungsprüfung effektiver und 
effizienter auszugestalten. Gleichzeitig sollten mit dem Prüfquotensystem Anreize für Krankenhäuser gewahrt 
bleiben, regelkonform abzurechnen.  
Die quartalsweise und jährlich veröffentlichten Daten zu den Prüfquoten zeigen, dass sich die durchschnittlich 
erzielte Prüfquote von circa 17 Prozent auf unter 10 Prozent reduziert hat. Jedoch hat sich seit Bestehen der
Prüfquoten der durchschnittliche Anteil unbeanstandeter Abrechnungen nur geringfügig verbessert. Weiterhin wird 
circa jede zweite Rechnung beanstandet.  
Um die Anreizstruktur für regelkonforme Rechnungen zu stärken, werden die Schwellenwerte für die Festlegung 
der Prüfquote und zugleich die Prüfquoten selbst angehoben. In der Folge kann ein Krankenhaus erst bei einem 
höheren Anteil unbeanstandeter Abrechnungen eine niedrigere Prüfquote erreichen. 
Mit den Änderungen in Absatz 2 Satz 4 und 6 werden die beiden vorgenannten Maßnahmen umgesetzt. Die bisher 
niedrigste Prüfquote von bis zu 5 Prozent wird beibehalten. Voraussetzung für die Erreichung dieser Prüfquote 
ist zukünftig aber ein Anteil unbeanstandeter Abrechnungen von 80 Prozent oder mehr und nicht wie bisher von 
60 Prozent oder mehr. Die mittlere Prüfquote von bis zu 10 Prozent wird durch eine Prüfquote von bis zu 15 
Prozent ersetzt. Krankenhäuser erreichen diese mittlere Prüfquote, wenn ihr Anteil unbeanstandeter
Abrechnungen zwischen 60 Prozent und unterhalb von 80 Prozent liegt (anstatt bislang zwischen 40 Prozent und unterhalb 
von 60 Prozent). Die höchste Prüfquote liegt zukünftig bei bis zu 25 Prozent anstatt bislang bei bis zu 15 Prozent. 
Diese wird erreicht, wenn der Anteil unbeanstandeter Abrechnungen unterhalb von 60 Prozent liegt und nicht wie 
bislang unterhalb von 40 Prozent. Auch in der Regelung in Satz 6 wird eine Änderung vorgenommen: Die für ein 
Krankenhaus geltende Prüfquote darf zukünftig überschritten werden, wenn sein Anteil unbeanstandeter
Abrechnungen unterhalb von 40 Prozent liegt und nicht wie bislang unterhalb von 20 Prozent. Auch weiterhin sind die 
Prüfquoten die Obergrenze der prüfbaren Abrechnungen, das bedeutet Krankenkassen können auch weniger 
Rechnungen in einem Quartal prüfen lassen.  
Die erhöhten Schwellenwerte und Prüfquoten finden Anwendung ab dem 1. Januar 2027. Das bedeutet, dass die 
nach Absatz 4 Satz 2 durch die Krankenkassen zu übermittelnden Daten für das 3. Quartal 2026 vom GKV-
Spitzenverband bei den quartalsbezogenen Auswertungen im 4. Quartal 2026 zugrunde gelegt werden, damit die 
nach Absatz 4 Satz 3 vorzunehmende Ausweisung und Veröffentlichung für das 1. Quartal 2027 auf Basis der 
neuen Schwellenwerte und Prüfquoten erfolgt. 
Zu Nummer 67 (§ 282) 
Mit der Einfügung der neuen Sätze 4 bis 9 in § 35a Absatz 6a SGB IV entfällt der Bedarf für die bisherigen 
Regelungen des Verweises auf § 217b Absatz 2 Satz 7 in Satz 4 sowie die Regelungen in den Sätzen 5 bis 9. Die 
Vorgaben gelten jetzt entsprechend über den Verweis in § 282 Absatz 4 Satz 4 auf § 35a Absatz 6a SGB IV.  
Für die Vorstandsmitglieder des Medizinischen Dienstes Bund (MD Bund) ändert sich hierdurch allerdings der 
Maßstab für die zu Beginn einer neuen Amtszeit möglichen Vergütungserhöhungen. War bislang in Satz 6 a.F. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geregelt, dass nur ein Zuschlag auf die Grundvergütung nach Maßgabe der Entwicklung des
Verbraucherpreisindexes vereinbart werden kann, gilt jetzt über den Verweis in Absatz 4 Satz 4 auf § 35a Absatz 6a Satz 6 SGB IV, 
dass zu Beginn einer neuen Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes eine über die zuletzt gebilligte Vergütung der 
letzten Amtsperiode oder des Vorgängers im Amt hinausgehende höhere Vergütung lediglich durch einen
Zuschlag auf die Grundvergütung nach Maßgabe der durchschnittlichen Veränderungsrate gemäß § 71 Absatz 3 nur 
des laufenden Kalenderjahres vereinbart werden kann.  
Die Regelungen in den neuen Sätzen 4 bis 9 des § 35a Absatz 6a SGB IV finden über den Verweis in § 279 Absatz 
7 Satz 6 auf § 35a Absatz 6a SGB IV künftig auch für die Vorstandsmitglieder der Medizinischen Dienste
Anwendung. Für sie und die Vorstandsmitglieder des MD Bund gelten fortan einheitliche Maßstäbe. 
Auf die Begründungen zu den Änderungen in Artikel 2 Nummer 2 (§ 35a Absatz 6a SGB IV) wird Bezug
genommen. 
Zu Nummer 68 (§ 295) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 44c, die vorsieht, dass die an der vertragsärztlichen Versorgung 
teilnehmenden Ärzte und Einrichtungen verpflichtet sind auch die Daten einer Teilarbeitsunfähigkeit in Rahmen 
der elektronischen Übermittlung der Arbeitsunfähigkeitsdaten aufzuzeichnen und zu übermitteln haben. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung eines neuen Absatzes 3 in § 27b. 
Zu Nummer 69 (§ 346) 
§ 346 Absatz 3 regelt bislang eine gesonderte verpflichtende Unterstützungsleistung bei der Erstbefüllung der 
elektronischen Patientenakte. Diese ist mit dem Wechsel vom früheren Opt-In- hin zum nun geltenden Opt-Out-
System nicht mehr erforderlich. Die gesonderte verpflichtende Unterstützungsleistung bei der Erstbefüllung
sowie die gesetzliche Vorgabe, dass für den vertragsärztlichen, vertragszahnärztlichen und für den
Krankenhausbereich eine gesonderte Vergütung für die Befüllung der ePA vorzusehen ist, werden daher aufgehoben. Da die 
hierfür vorgesehene Vergütung beziehungsweise Zuschläge entfallen, hat Absatz 3 keinen eigenen Aussagegehalt 
mehr, der über den des Absatz 1 hinausgeht. Daher ist Absatz 3 zu streichen. 
Die zusätzliche Vergütung nach Absatz 4 für Apotheken zur Unterstützung der Versicherten bei der Befüllung 
der ePA wird ebenfalls gestrichen. Eine zusätzliche Vergütung für die Verarbeitung arzneibezogener Daten in der 
ePA ist aufgrund der fortschreitenden Verbesserung bei der technischen Umsetzung und der damit
einhergehenden verringerten Arbeitslast nicht mehr erforderlich und kann entfallen. 
Auch Absatz 5, der den Auftrag enthält, eine Vereinbarung betreffend das Nähere zu den
Abrechnungsvoraussetzungen und -verfahren zu schließen, ist in der Folge gegenstandslos und zu streichen. 
Zu Nummer 70 (§§ 410, 411) 
Zu § 410 
§ 410 wird neu gefasst. In der Überschrift wird die mit dem MDK-Reformgesetz vom 19. Dezember 2019 (BGBl. 
I S. 2789) erfolgte organisatorische Veränderungen des Medizinischen Dienstes Bund nachvollzogen sowie
Formulierungen geschlechtergerecht angepasst. Darüber hinaus wird Absatz 1 a.F. gestrichen, da er keinen aktuellen 
Regelungsinhalt mehr hat. In der verbleibenden Regelung erfolgen Verweisanpassungen. Bei der Streichung des 
bisherigen Satzes 2 handelt es sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des § 35a Absatz 6a SGB IV, da zu 
Beginn einer neuen auf den 31. Dezember 2027 folgenden Amtszeit künftig lediglich ein Zuschlag auf die
Grundvergütung nach Maßgabe der durchschnittlichen Veränderungsrate gemäß § 71 Absatz 3 nur des laufenden
Kalenderjahres zulässig ist und nicht mehr die Entwicklung des Verbraucherpreisindexes ab dem 1. Januar 2028 zu 
berücksichtigen ist. 
Zu § 411 
Mit Satz 1 werden Vergütungsanpassungen für außertariflich bezahlte Führungskräfte der Ebene unterhalb der 
Vorstandsebene bei den Krankenkassen, ihren Landesverbänden und dem GKV-Spitzenverband, den
Medizinischen Diensten und dem Medizinischen Dienst Bund sowie den Kassenärztlichen Vereinigungen und den Kas-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
senärztlichen Bundesvereinigungen für sechs Jahre ausgeschlossen. Betroffen hiervon sind insbesondere
außertariflich bezahlte Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter oder Dezernentinnen und Dezernenten dieser
Körperschaften. 
Mit Satz 2 wird die Vereinbarung von Vergütungserhöhungen nach Ablauf der Sperrfrist nach Satz 1 auf die 
Entwicklung der durchschnittlichen Veränderungsrate gemäß § 71 Absatz 3 nur des laufenden Kalenderjahres 
beschränkt. 
Satz 3 und 4 betreffen den zeitlichen Anwendungsbereich der Neuregelungen zu den Vergütungsanpassungen. 
Das neu eingeführte Verbot von Vergütungserhöhungen während eines Zeitraums von sechs Jahren seit der letzten 
Vergütungsanpassung und die Deckelung der Vergütungserhöhungen auf den Anstieg der Grundlohnrate nach 
§ 71 Absatz 3 nur des laufenden Kalenderjahres gelten auch für am 30. März 2026, dem Tag der Veröffentlichung 
der Vorschläge der Finanzkommission, gültige Verträge. Im Weiteren werden auch neu geschlossene Verträge 
im Zeitraum vom 31. März 2026 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes von der Regelung erfasst. Kurzfristige 
Vergütungserhöhungen oder Vertragsschlüsse in Ansehung der sich abzeichnenden gesetzlichen
Einschränkungen sollen hierdurch verhindert werden. 
Damit gelten gleichlautend zu den Vergütungsbegrenzungen für Vorstandsmitglieder der Krankenkassen, ihrer 
Landesverbände und dem GKV-Spitzenverband, den Medizinischen Diensten und dem Medizinischen Dienst 
Bund sowie den Kassenärztlichen Vereinigungen und den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
Vergütungsbegrenzungen auch für die Führungsebene unterhalb des Vorstands bei diesen Körperschaften. Die Ausweitung der 
begrenzenden Vergütungsregelungen auf die Vorstände und die Führungsebene unterhalb der Vorstände der 
Selbstverwaltung im Gesundheitswesen insgesamt ist erforderlich, um einen weiteren Anstieg der Vergütungen 
in den Spitzenpositionen zu verhindern. Dies soll zu einer dauerhaften Stabilisierung der Beitragssätze in der 
gesetzlichen Krankenversicherung beitragen. 
Auf die Begründungen zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 35a Absatz 6a SGB IV) wird Bezug genommen. 
Zu Nummer 71 (§§ 429, 430) 
Zu § 429 
Der neue § 429 SGB V enthält Übergangsregelungen im Zusammenhang mit dem Wegfall des
Kombinationsabschlags durch die Streichungen von § 35a Absatz 1d, 3 Satz 4 und § 130e, die am Tag nach der Verkündung des 
Gesetzes in Kraft treten. 
Satz 1 bestimmt, wie mit bereits gestellten Anträgen nach dem bisherigen § 35a Absatz 1d zu verfahren ist. Hat 
der G-BA nicht bis zum Tag vor dem Inkrafttreten des Gesetzes über solche Anträge durch eine entsprechende 
Feststellung entschieden, sind sie als unzulässig zu verwerfen. Die Feststellung dient ausschließlich dem Zweck, 
nach dem bisherigen § 130e Absatz 1 Satz 2 Alternative 2 eine für die Zukunft wirkende Befreiung von der
Abschlagspflicht zu erreichen. Da diese Abschlagspflicht ab dem Inkrafttreten des Gesetzes entfällt, besteht kein 
Interesse mehr an einer entsprechenden Feststellung und somit keine Antragsbefugnis. 
Satz 2 regelt, dass die bereits vorgenommenen Kombinationsbenennungen durch den G BA in den zuvor in Kraft 
getretenen Nutzenbewertungsbeschlüssen ihre Gültigkeit behalten und als Grundlage für die noch
abzuschließenden Abrechnungen dienen. Neue Benennungen oder Aktualisierungen finden nach Inkrafttreten des Gesetzes
jedoch nicht mehr statt. 
In Satz 3 wird klargestellt, dass die Abschlagspflicht nach dem bisherigen § 130e für alle Abgabevorgänge bis 
zum Tag vor dem Inkrafttreten des Gesetzes bestehen bleibt. Danach abgegebene Arzneimittel unterliegen somit 
als solche nicht mehr der Abschlagspflicht, was allerdings nicht ausschließt, sie gegebenenfalls als
Kombinationspartner für die Begründung der Abschlagspflicht von Abgabevorgängen vor dem Stichtag zu berücksichtigen. 
Zu § 430 
Das Bundesministerium für Gesundheit führt bis zum 31. Dezember 2030 eine Evaluierung der mit dem Gesetz 
getroffenen Maßnahmen vorgesehen. Es kann deren Durchführung auf Dritte übertragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 2 (Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 20) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Neuregelung des Beitragssatzes bei geringfügiger Beschäftigung 
in § 249b des Fünften Buches (SGB V). Damit wird weiterhin sichergestellt, dass die Beitragsbelastung bei
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Übergangsbereich nicht sprunghaft ansteigt. 
Zu Nummer 2 (§ 35a) 
Absatz 6a wird neu gefasst. Die neuen Sätze 1 bis 3 sowie die Sätze 10 und 11 entsprechen der bisherigen Fassung. 
Mit dem neuen Satz 4 wird geregelt, dass die Aufsichtsbehörde vor Erteilung der Zustimmung zum
Vorstandsdienstvertrag verlangen kann, dass die Krankenkasse ihr eine unabhängige Prüfung der finanziellen
Auswirkungen des Vorstandsdienstvertrages vorlegt. Die Krankenkasse muss auf der Grundlage der vorgenommenen
unabhängigen Prüfung darlegen können, dass der Vertrag mit den gesetzlichen Anforderungen übereinstimmt, das 
bedeutet sowohl im Hinblick auf die Vergütung als auch im Übrigen angemessen und mit dem Grundsatz der 
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit vereinbar ist. Daraus folgt, dass nicht die Aufsichtsbehörde, die die
Zustimmung versagt, darzulegen hat, dass der Vorstandsdienstvertrag im Hinblick auf die Vergütung oder im Übrigen 
unangemessen und mit dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu nicht vereinbaren ist, sondern 
die Krankenkasse auf Verlangen der Aufsichtsbehörde eine unabhängige Bewertung zur Vereinbarkeit des
Vertrages mit den gesetzlichen Anforderungen vorzulegen hat, damit die erforderliche Zustimmung auf dieser
Grundlage geprüft und gegebenenfalls erteilt werden kann. 
Mit dem neuen Satz 5 werden Vergütungsanpassungen während einer Amtsperiode ausgeschlossen. Automatische 
Vergütungsanpassungen oder auch die vertragliche Möglichkeit, eine Anpassung in gewissen zeitlichen
Abständen zu verhandeln, haben in der Vergangenheit zu einer stetigen Erhöhung der Vergütungen geführt, ohne dass 
dem rechtsaufsichtlich wirksam entgegengetreten werden kann. Die in Anlage 1a der „Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift der Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder über die Sozialversicherungsträger für
Vorstandsdienstverträge im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung gemäß § 35a Absätze 6 und 6a SGB IV“
enthaltenen Trendlinien dienen zwar als Orientierungshilfe für eine marktübliche Gesamtvergütung der
Vorstandsvorsitzenden der landes- und bundesunmittelbaren Krankenkassen, verhindern jedoch nicht stetige
Vergütungsanstiege. In Anbetracht der aktuellen Finanzsituation in der gesetzlichen Krankenversicherung und des erreichten 
hohen Niveaus der Vergütungen erscheint es zumutbar, innerhalb der auf sechs Jahre befristeten Laufzeit der 
Verträge auf Anpassungen zu verzichten. 
Die derzeit vereinbarten Vergütungen haben sich im Rahmen der Vertragsverhandlungen und bisherigen
Genehmigungsverfahren als ausreichend erwiesen, um geeignetes Personal für die Aufgaben zu gewinnen und sind
damit angemessen. Die Vergütungen, die zuletzt nach § 35a Absatz 6a Satz 1 gebilligt wurden, werden daher als 
Grundlage für eine zustimmungsfähige Vergütung festgeschrieben. 
Mit dem neuen Satz 6 wird die Vereinbarung von Vergütungserhöhungen zu Beginn einer neuen Amtszeit auf die 
durchschnittliche Veränderungsrate gemäß § 71 Absatz 3 SGB V nur des laufenden Kalenderjahres beschränkt. 
Eine Erhöhung der Grundvergütung ist ausschließlich nach Maßgabe der durchschnittlichen Veränderungsrate, 
die für das Kalenderjahr gilt, in dem der Vertrag neu abgeschlossen wird, zulässig. Dabei erfolgt eine
Aufsummierung der durchschnittlichen Veränderungsraten der Kalenderjahre seit der letzten Vergütungserhöhung. Eine 
darüberhinausgehende Erhöhung der Grundvergütung ist nicht zustimmungsfähig, ebenso wenig wie eine
Erhöhung der sonstigen Vergütungsbestandteile. 
Die neuen Sätze 7 und 8 betreffen den zeitlichen Anwendungsbereich der Neuregelungen zu den
Vergütungsanpassungen. Das neu eingeführte Verbot von Vergütungserhöhungen während eines Zeitraums von sechs Jahren 
seit der letzten Vergütungsanpassung und die Deckelung der Vergütungserhöhungen auf den Anstieg der
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 nur des laufenden Kalenderjahres gelten auch für
Vorstandsdienstverträge, denen die Aufsichtsbehörde bis zum 30. März 2026, dem Tag der Veröffentlichung der
Vorschläge der Finanzkommission, bereits zugestimmt hat. Im Weiteren werden auch im Zeitraum vom 
31. März 2026 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes neu geschlossene Verträge von der Regelung erfasst.
Kurzfristige Vergütungserhöhungen oder Vertragsschlüsse in Ansehung der sich abzeichnenden gesetzlichen
Einschränkungen sollen hierdurch verhindert werden. Die Gründe, die für die Beschränkungen sprechen,
rechtfertigen die Erstreckung auch auf laufende Verträge. Vertrauensschutz bestünde nur, wenn die Verträge bereits einen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anspruch auf eine konkrete Erhöhung vorsehen würden. Überprüfungs- und Nachverhandlungsklauseln, die
lediglich die Möglichkeit auf eine Vergütungsanpassung gewähren, unterfallen nicht dem Vertrauensschutz. 
Zudem wird der Aufsichtsbehörde mit dem neuen Satz 9 die Möglichkeit eingeräumt, auch eine Absenkung der 
Vergütung anzuordnen. Dies kann insbesondere in Fällen eines Amtswechsels angebracht sein, um die
unterschiedlichen Erfahrungswerte des alten beziehungsweise neuen Vorstandsmitglieds angemessen in der Vergütung 
abbilden zu können. 
Bereits bisher galten für die Vorstände des GKV-Spitzenverbandes, der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen, 
des Medizinischen Dienstes Bund und die Unparteiischen Mitglieder des Beschlussgremiums des Gemeinsamen 
Bundesausschusses begrenzende Vorgaben für die Vergütung. Mit dem Verweis auf § 35a Absatz 6a wird
zukünftig jeweils die Bezugsgröße für die zulässige Erhöhung der Grundvergütung gewechselt. Zukünftig ist die 
durchschnittliche Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 SGB V des laufenden Kalenderjahres maßgeblich. Auf 
die Begründung zu Artikel 1 Nummer 59 (§ 217b SGB V) wird verwiesen. 
Durch die Einfügung entsprechender Regelungen in § 35a Absatz 6a in den neuen Sätzen 4 bis 9 gelten die
Regelungen zu den Vorstandsvergütungen zukünftig auch unmittelbar für die Vorstände der gesetzlichen
Krankenkassen und über die bereits bestehenden Geltungsanordnungen in § 79 Absatz 6 Satz 1, § 209a Satz 3, § 217b 
Absatz 2 Satz 6, § 279 Absatz 7 Satz 6, § 282 Absatz 4 Satz 4 SGB V für die Vorstände der Kassen(zahn)
ärztlichen Vereinigungen, der Kassen(zahn)ärztlichen Bundesvereinigungen, der Landesverbände der Krankenkassen, 
des GKV-Spitzenverbandes, der Medizinischen Dienste und des Medizinischen Dienstes Bund. Für die
Unparteiischen Mitglieder des Beschlussgremiums des G-BA gelten entsprechende Regelungen ebenfalls angepasst auf 
die abweichende Organisationsstruktur (siehe Artikel 1 Nummer 35 (§ 91 SGB V). 
Die Ausweitung der begrenzenden Vergütungsregelungen auf die Vorstände der Selbstverwaltung im
Gesundheitswesen insgesamt ist erforderlich, um einen Anstieg der Vergütungen in den Spitzenpositionen zu begrenzen. 
Dies soll zu einer dauerhaften Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung beitragen. 
Außerdem wird durch die Ausweitung der Regelungen verhindert, dass ein Personalwechsel hin zu solchen
Körperschaften erfolgt, für die bislang keine einschlägigen Vergütungsregelungen galten. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 5) 
Die Zuschläge für die Erstbefüllung der ePA sollen ab 2027 entfallen. Die entsprechenden Regelungen zu
Zuschlägen für die Erstbefüllung der ePA im Krankenhausbereich sind daher zu streichen. 
Die weitere regelhafte Befüllung der ePA im Behandlungskontext findet als Teil der regelhaften Dokumentation 
statt. Die Leistungen können delegiert werden. Zunehmend wird die Befüllung technisch (automatisiert)
unterstützt, so dass der Aufwand beim Arzt keine Zuschläge mehr begründet. Auch die Regelungen zu gesonderten 
Zuschlägen für Folgebefüllungen der ePA sind daher zu streichen. 
Zu Nummer 2 (§ 6) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 9 Absatz 1b. Es wird vorgesehen, dass die Rate für 
den Anstieg der Erlössumme zukünftig durch den gemäß den neuen Vorgaben des § 9 Absatz 1b vereinbarten 
Veränderungswert begrenzt wird. Sofern noch eine Erlössumme für ein zurückliegendes Kalenderjahr zu
vereinbaren ist, ist für die Begrenzung des Anstiegs der für das jeweilige Kalenderjahr geltende Veränderungswert
maßgeblich. 
Zu Nummer 3 (§ 6a) 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung sieht vor, dass die benannten Vorgaben des Absatzes 2 letztmalig für die Vereinbarung des
Pflegebudgets für das Jahr 2026 anzuwenden sind, sofern ihre Anwendbarkeit nicht schon zu einem früheren Zeitpunkt 
endete. Vorgaben für die Vereinbarung des Pflegebudgets für die Jahre ab 2027 enthält der neue Absatz 2a. 
Zu Buchstabe b 
Ausgehend von dem für das Jahr 2026 krankenhausindividuell vereinbarten Pflegebudget ist für die Jahre ab 2027 
Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Pflegebudgets das für das jeweilige Vorjahr vereinbarte Pflege-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
budget (Sätze 1 und 2). Dabei ist als Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 
2027 das für das Jahr 2026 vereinbarte Pflegebudget um den darin enthaltenen Betrag für pflegeentlastende
Maßnahmen, deren gesonderte Finanzierung ab dem Jahr 2027 entfällt, abzusenken. Die Praxis, dass die
Vertragsparteien vor Ort Ausgleiche für Vorjahre in der Ausgangsgrundlage für das Folgejahr außen vor lassen, erscheint 
sachgerecht. Wie auch bisher sind bei der Vereinbarung des Pflegebudgets die für das Vereinbarungsjahr zu
erwartenden Veränderungen gegenüber dem Vorjahr zu berücksichtigen, insbesondere bei der Zahl und der
beruflichen Qualifikation der Pflegevollkräfte sowie bei der Kostenentwicklung (Satz 3). Wie beim
Landesbasisfallwert, dem Gesamtbetrag von psychiatrischen und psychosomatischen Krankenhäusern und der Erlössumme von 
besonderen Einrichtungen wird zukünftig auch der Anstieg des Pflegebudgets grundsätzlich durch den
Veränderungswert begrenzt. Eine Überschreitung des Veränderungswerts ist jedoch möglich, soweit die Einhaltung von 
Personalvorgaben, die sich aus Bundesgesetzen, Verordnungen, die auf Grundlage des SGB V erlassen worden 
sind, oder Richtlinien und Beschlüssen des Gemeinsamen Bundesausschusses ergeben, dies erfordert (Satz 4). 
Dies gilt zum Beispiel für die Vorgaben der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung oder der
Qualitätssicherungs-Richtlinie Früh- und Reifgeborene (QFR-RL). Die Sätze 5 und 7 entsprechen der geltenden Rechtslage. 
Mit Satz 6 werden die bislang geltenden Regelungen für den Ausgleich zwischen den tatsächlichen und den
vereinbarten Pflegepersonalkosten geändert. In Abkehr vom Selbstkostendeckungsprinzip erfolgt bei einer
Überschreitung der vereinbarten Pflegepersonalkosten durch die tatsächlichen Pflegepersonalkosten kein Ausgleich 
dieser Mehrkosten mehr. Unterschreiten die tatsächlichen Pflegepersonalkosten dagegen die vereinbarten
Pflegepersonalkosten werden diese Minderkosten vollständig ausgeglichen. Auf die bisher vorgesehene Berichtigung 
des Pflegebudgets für das Vereinbarungsjahr wird dabei verzichtet, weil ansonsten auch lediglich vorübergehende 
Kostensenkungen das Pflegebudget dauerhaft absenken würden, ohne dass eine erneute umfassende
Berücksichtigung der Kosten im Pflegebudget möglich wäre. Durch die Änderungen bei den Ausgleichsregelungen erlangt 
die Vereinbarung der Vertragsparteien wieder stärkere Bedeutung. Die Möglichkeit, Kosten für pflegeentlastende 
Maßnahmen zusätzlich zu den Pflegepersonalkosten im Pflegebudget zu berücksichtigen, besteht zukünftig nicht 
mehr. Hierdurch wird insofern eine Doppelvergütung abgeschafft, als die Kosten für pflegeentlastende
Maßnahmen auch zukünftig bei der Kalkulation der Fallpauschalen berücksichtigt werden. 
Zu Buchstabe c 
Die bisherige vollständige Finanzierung von Tarifsteigerungen, die oberhalb des Veränderungswerts liegen, wird, 
wie für andere Beschäftigte im Krankenhaus, auch für das Pflegepersonal in der unmittelbaren
Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen auf eine anteilige Finanzierung in Höhe von 50 Prozent reduziert. Die
unterjährige Anhebung des krankenhausindividuellen Pflegeentgeltwerts erfolgt daher nicht mehr in Höhe der
Tarifsteigerung im Pflegebereich, sondern in Höhe von 50 Prozent der Erhöhungsrate. Die Anwendung der anteiligen 
Erhöhungsrate ist hier nicht angezeigt, weil mit dem krankenhausindividuellen Pflegeentgeltwert, anders als zum 
Beispiel mit dem Landesbasisfallwert oder dem Gesamtbetrag eines psychiatrischen Krankenhauses, lediglich 
Personalkosten und keine Sachkosten finanziert werden. Der krankenhausindividuelle Pflegeentgeltwert ist neben 
der Erhöhung um 50 Prozent der Erhöhungsrate zudem zu erhöhen, damit die vereinbarte Tarifsteigerung noch 
im zur Verfügung stehenden restlichen Kalenderjahr refinanziert wird. 
Zu Buchstabe d 
Die Regelung sieht vor, dass für den Ausgleich weiterhin keine Begrenzung durch den Veränderungswert gilt, 
auch wenn der Anstieg des Pflegebudgets zukünftig grundsätzlich durch den Veränderungswert begrenzt wird. 
Die Regelung gewährleistet, dass das Pflegebudget auch zukünftig in der vereinbarten Höhe an das Krankenhaus 
ausgezahlt wird. Eine basiswirksame Anhebung oder Absenkung des Pflegebudgets zum Zweck des Ausgleichs 
erfolgt nicht. 
Zu Nummer 4 (§ 6c) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Regelung vollzieht für sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen Änderungen nach, die sich für
andere Krankenhäuser durch Änderungen beim Pflegebudget nach § 6a ergeben. In Abkehr vom
Selbstkostendeckungsprinzip bei der Finanzierung von Pflegepersonalkosten wird, ausgehend von den tatsächlichen
Pflegepersonalkosten der sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtung, die in vollem Umfang in die erstmalige
Vereinbarung des Gesamtvolumens eingehen, die zusätzliche Berücksichtigung des Anstiegs der Pflegepersonalkosten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in den Folgejahren auf den jeweils geltenden Veränderungswert begrenzt. Analog zu den Regelungen zum
Pflegebudget in § 6a Absatz 2a darf ein Anstieg oberhalb des Veränderungswerts berücksichtigt werden, soweit die 
Einhaltung gesetzlicher oder untergesetzlicher Personalanforderungen dies erfordert. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Regelung vollzieht für sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen Änderungen nach, die sich für
andere Krankenhäuser durch Änderungen beim Pflegebudget nach § 6a ergeben. In Abkehr vom
Selbstkostendeckungsprinzip bei der Finanzierung von Pflegepersonalkosten erfolgt bei einer Überschreitung der vereinbarten 
Pflegepersonalkosten durch die tatsächlichen Pflegepersonalkosten kein Ausgleich dieser Mehrkosten. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 9 Absatz 1b. Es wird vorgesehen, dass der Anstieg 
des Gesamtvolumens zukünftig grundsätzlich durch den gemäß den neuen Vorgaben des § 9 Absatz 1b Satz 2 
und 3 ermittelten Veränderungswert begrenzt wird. Zum anderen handelt es sich um eine Folgeänderung zur 
Änderung beim Pflegebudget. Auch bei sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen wird die
Selbstkostendeckung bei der Finanzierung der Pflegepersonalkosten aufgehoben. Der Anstieg des Gesamtvolumens darf 
daher zukünftig den Veränderungswert nicht mehr zum Zweck der Finanzierung von Pflegepersonalkosten
überschreiten. 
Zu Nummer 5 (§ 8) 
Mit der Einführung der Kurzzeitfallpauschalen werden auch Vorgaben für die Berechnung der Entgelte gemacht. 
Mit der Regelung des neuen Absatz 5a wird in Satz 1 vorgegeben, dass die Kurzzeitfallpauschalen nicht
abrechenbar sind, wenn die Leistung im Katalog für ambulant durchführbare Operationen, stationsersetzende Eingriffe 
und stationsersetzende Behandlungen (AOP-Katalog) aufgeführt ist.  
Der GKV-Spitzenverband und der Verband der privaten Krankenversicherung vereinbaren nach Satz 2
gemeinsam mit der Deutschen Krankenhausgesellschaft dazu Näheres. 
Zu Nummer 6 (§ 9) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Vertragsparteien auf Bundesebene werden beauftragt, bis zum 30. Juni 2027 ihre bestehenden
Abrechnungsbestimmungen in Gestalt der Vereinbarung zum Fallpauschalensystem für Krankenhäuser
(Fallpauschalenvereinbarung), die auch Regelungen zur Fallzusammenlegung vorsieht, kritisch zu überprüfen, inwieweit eine
Erweiterung der bestehenden Regelungen möglich ist. Die FinanzKommission Gesundheit sieht in ihrem ersten Bericht 
vom 30. März 2026 durch eine Erweiterung der Fallzusammenführung erhebliches Einsparpotenzial (siehe
Reformempfehlung Nummer 30). Die Vertragsparteien auf Bundesebene haben für die Prüfung zu berücksichtigen, 
inwieweit Änderungen zur Verbesserung der Effizienz der Versorgung wirtschaftlich geboten und auch mit Blick 
auf den bürokratischen Aufwand darstellbar sind. Zugleich muss auch eine geänderte Fallzusammenführung
insofern medizinisch vertretbar bleiben als die stationäre Versorgungsqualität nicht einschränkt werden darf, so dass 
medizinisch etablierte Versorgungsregime und insbesondere die Versorgung von chronisch kranken Patientinnen 
und Patienten im Blick zu behalten ist. Das Ergebnis ihrer Prüfung können die Vertragsparteien in Form einer 
Anpassung der einschlägigen Regelungen ihrer Fallpauschalenvereinbarung mit Wirkung ab dem Jahr 2028
umsetzen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Vertragsparteien vereinbaren auch zukünftig eine Erhöhungsrate für Tariferhöhungen und ein anteilige
Erhöhungsrate. Mit der anteiligen Erhöhungsrate wird wie bislang dem Umstand Rechnung getragen, dass mit dem 
Landesbasisfallwert nicht nur Personalkosten, sondern auch Sachkosten vergütet werden und er daher zum Zweck 
der Tarifrefinanzierung nicht um die volle Erhöhungsrate angehoben werden darf. In Folge der Abkehr vom 
Selbstkostendeckungsprinzip wird zukünftig das Pflegepersonal in der unmittelbaren Patientenversorgung auf 
bettenführenden Stationen in die anteilige Tarifrefinanzierung einbezogen, die auch für die übrigen Beschäftigten 
im Krankenhaus gilt. Die Vereinbarung der Erhöhungsrate für Tariferhöhungen und der anteiligen Erhöhungsrate 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kann daher zukünftig ohne die bisherigen Vorgaben bezüglich einer gesonderten Berücksichtigung des
Pflegepersonals erfolgen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung einer neuen Nummer 11. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Einfügung einer neuen Nummer 11. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Im Zusammenhang mit der Einführung von Kurzzeitfallpauschalen haben nach § 9 Absatz 1 Nummer 11 die
Vertragsparteien auf Bundesebene mit Wirkung für die Vertragsparteien auf Ortsebene nähere Einzelheiten für die 
Kurzzeitfallpauschalen zu vereinbaren. Die Vereinbarung ist bis zum 30. September 2027 zu treffen, da die
Einführung von Kurzzeitfallpauschalen zum Jahr 2028 erfolgen soll und die örtlichen Vertragsparteien genügend 
Vorlauf haben sollen, sich mit den näheren Einzelheiten vertraut zu machen. 
Nach Buchstabe a sind Vorgaben zu treffen, mit denen sichergestellt wird, dass das jeweilige Krankenhaus durch 
die Einführung der Kurzzeitfallpauschalen keine Fallzahlausweitung der stationären Behandlungsfälle von bis zu 
drei Kalendertagen und maximal zwei Übernachtungen vornimmt. Damit soll gewährleistet werden, dass von 
Krankenhäusern ambulant zu erbringende Leistungen nicht hospitalisiert werden. 
Zudem haben die Vertragsparteien auf Bundesebene nach Buchstabe b die Folgen zu vereinbaren, sofern das 
einzelne Krankenhaus entgegen der Vorgaben nach Buchstabe a eine Fallzahlausweitung vorgenommen hat und 
die festgelegte Mengenbegrenzung nicht eingehalten wurde. 
Zu Buchstabe b 
Die Vorgaben für die Vereinbarung des Veränderungswerts, der die Obergrenze für den Anstieg insbesondere der 
Landesbasisfallwerte darstellt, werden geändert. In Satz 1 entfallen Detailregelungen, die sich nunmehr, teilweise 
in geänderter Ausgestaltung, in den folgenden Sätzen finden. Ist der vom Statistischen Bundesamt ermittelte
Orientierungswert höher als die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 SGB V, haben die Vertragsparteien auf
Bundesebene den Veränderungswert in Höhe der Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 SGB V zu vereinbaren (Satz 
2). Ist der vom Statistischen Bundesamt ermittelte Orientierungswert geringer als die Veränderungsrate nach § 71 
Absatz 3 SGB V, haben die Vertragsparteien den Veränderungswert in Höhe des Orientierungswerts zu
vereinbaren (Satz 3). Auch wenn in beiden Fall kein Verhandlungsspielraum für die Vertragsparteien auf Bundesebene 
besteht, wird eine Vereinbarung vorgesehen, damit unabhängig von der Höhe des Orientierungswerts und der 
Veränderungsrate in jedem Jahr eine Vereinbarung geschlossen und insoweit Rechtsklarheit für die
Rechtsanwender hinsichtlich der geltenden Obergrenze geschaffen wird. Die Rechtsanwender müssen nicht jeweils die 
Höhe des Orientierungswerts und der Veränderungsrate aus unterschiedlichen Veröffentlichungen heraussuchen, 
die Werte miteinander vergleichen und daraus den für sie geltenden Veränderungswert ableiten. In Folge des 
wegfallenden Verhandlungsspielraums verringert sich der Aufwand für die Vereinbarung des Veränderungswerts 
durch die Vertragsparteien auf Bundesebene. Die Regelung trägt insoweit zum Bürokratieabbau bei. Satz 4
entspricht dem bislang geltenden Recht. 
Zu Nummer 7 (§ 10) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Klarstellung zur Gewährleistung, dass die Effekte sinkender Bewertungsrelationen durch 
Kurzzeitfallpauschalen nicht erhöhend bei der Vereinbarung der Landesbasisfallwerte berücksichtigt werden, 
sondern resultierende Einsparungen zugunsten der Kostenträger realisiert werden. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Änderung des § 9 Absatz 1b. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 9 Absatz 1b. Es wird vorgesehen, dass die
Veränderung des Basisfallwerts zukünftig durch den gemäß den neuen Vorgaben des § 9 Absatz 1b ermittelten
Veränderungswert begrenzt wird. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Klarstellung zur Gewährleistung, dass die Effekte sinkender Bewertungsrelationen durch 
Kurzzeitfallpauschalen nicht erhöhend bei der Vereinbarung der Landesbasisfallwerte berücksichtigt werden, 
sondern resultierende Einsparungen zugunsten der Kostenträger realisiert werden. 
Zu Buchstabe d 
Die bisherige vollständige Finanzierung von Tarifsteigerungen, die oberhalb des Veränderungswerts liegen, wird 
ab dem Jahr 2026 auf eine anteilige Finanzierung reduziert (Sätze 1 und 2). Da diese anteilige Tarifrefinanzierung 
der Höhe nach auch für das Pflegepersonal in der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden
Stationen gilt, ist die bisherige Differenzierung des Pflegepersonals in Satz 3 Nummer 1 nicht mehr erforderlich. Die 
Sätze 4 bis 8 entsprechen dem bislang geltenden Recht. Der bisherige Satz 5 betraf eine in der Vergangenheit 
erledigte Verpflichtung der Vertragsparteien und wurde daher im Sinne einer Rechtsbereinigung gestrichen. 
Zu Buchstabe e 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Vorgabe, dass das Statistische Bundesamt den Orientierungswert ohne die Kostenentwicklung des
Pflegepersonals in der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen ermittelt, wird gestrichen (Satz 
1). Auch der Anstieg des Pflegebudgets wird zukünftig durch den Veränderungswert begrenzt. Daher ist es
sachgerecht, dass der Orientierungswert, der der Vereinbarung des Veränderungswerts zu Grunde liegt, sofern der 
Orientierungswert die Grundlohnrate unterschreitet, zukünftig auch die Kostenentwicklung des Pflegepersonals 
in der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen umfasst. Die Änderungen in den Sätzen 
2, 3 und 4 gegenüber dem bisher geltenden Recht dienen der Klarstellung und der Bestätigung der bisherigen 
Praxis, dass diese Vorschriften für die Weiterentwicklung des Orientierungswertes gelten. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Inhalte der bisherigen Sätze 6 und 7 finden sich in geänderter Fassung in § 9 Absatz 1b Satz 2 und 3. 
Zu Nummer 8 (§ 11) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung von § 9 Absatz 1 Nummer 7. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 17a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Änderung des § 9 Absatz 1b KHEntgG, mit der keine 
inhaltliche Änderung verbunden ist: Auch zukünftig wird die Entwicklung des Ausbildungsbudgets nicht durch 
den Veränderungswert begrenzt. 
Zu Nummer 2 (§ 17b) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung wird sichergestellt, dass die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 auch die Vorgaben zu 
den Kurzzeitfallpauschalen im neuen Absatz 2a bei der jährlichen Weiterentwicklung und Anpassung des
Vergütungssystems zugrunde legen. 
Zu Buchstabe b 
Im internationalen Vergleich hat sich gezeigt, dass sich einige in Deutschland vorwiegend vollstationär
durchgeführten Leistungen für eine regelhafte ambulante Erbringung eignen. Um Ambulantisierungspotenziale bei
bislang unnötig stationär erbrachten Leistungen zu heben, wurde in der vergangenen Legislaturperiode mit dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz, das am 29. Dezember 2022 in Kraft getreten ist, die spezielle
sektorengleiche Vergütung nach § 115f SGB V eingeführt. Grundidee war eine Vergütung, deren Höhe zwischen dem
ambulanten (EBM) und dem stationären Niveau (DRG) liegt, wodurch einerseits Anreize zur ambulanten
Leistungserbringung gesetzt und andererseits höherer stationärer Behandlungsaufwand vermieden werden sollte. Da der
Umfang des vereinbarten Leistungskatalogs für das Jahr 2025 deutlich hinter den Erwartungen des Gesetzgebers 
zurückblieb, wurden mit dem Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz, das am 12. Dezember 2024 in Kraft 
getreten ist, klare Fallzahlvorgaben eingeführt. Bei der Erweiterung des Leistungskatalogs für das Jahr 2026, mit 
dem eine Million bislang vollstationär erbrachter Fälle zu erfassen waren, zeigte sich, dass bereits diese
Fallzahlvorgabe nur durch die Einbeziehung von Fällen zu erreichen war, die bis zu zwei Übernachtungen im
Krankenhaus aufweisen. Für die Erreichung der Fallzahlvorgaben von 1,5 Millionen vollstationärer Fälle für das Jahr 2028 
und 2 Millionen Fälle für das Jahr 2030 sind zunehmend weitere stationäre Fälle, die eine Übernachtung erfordern, 
einzubeziehen und die sich im Grundsatz nicht mehr ohne die Versorgungsstrukturen des Krankenhauses
erbringen lassen. Um weiteres Potenzial für Verweildauerverkürzungen und für eine Ambulantisierung heben zu können 
und unnötige Ausgaben für die Versichertengemeinschaft zu vermeiden, wird mit dem neuen Absatz 2a den
Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 der Auftrag erteilt, das DRG-Vergütungssystem dahingehend
weiterzuentwickeln, sogenannte Kurzzeitfallpauschalen für den Bereich von kurzen Behandlungsdauern im Krankenhaus
einzuführen. Hiermit sollen stationäre Behandlungsfälle der Krankenhäuser vergütet werden, die eine
Behandlungsdauer von bis zu drei Kalendertagen und maximal zwei Übernachtungen aufweisen. Die Kurzzeitfallpauschalen 
sollen die vom Gesetzgeber zur Förderung der Ambulantisierung implementierten Instrumente AOP und Hybrid-
DRG ergänzen und bieten sich insbesondere für Fälle an, die sich mit den Hybrid-DRG nicht adäquat abbilden 
lassen. 
Den Vertragsparteien wird in Satz 1 des neuen Absatz 2a der Auftrag erteilt, bis zum 30. April 2027 die
Grundlagen dafür zu vereinbaren, das DRG-Vergütungssystem durch Einführung von Kurzzeitfallpauschalen
weiterzuentwickeln, indem die Bewertungsrelationen nach der Behandlungsdauer differenziert zu kalkulieren und
auszuweisen sind. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus (InEK) wird als Basis hierfür beauftragt, bis zum 
31. März 2027 ein Konzept für die Erweiterung des aG-DRG-Vergütungssystems durch die Einführung von
Kurzzeitfallpauschalen zu erstellen, das die Vertragsparteien ihrer Vereinbarung zugrunde zu legen haben. Diese
Fristen dienen dem Zweck, eine Umsetzung bereits für das Anwendungsjahr 2028 zu ermöglichen.  
Die Kurzzeitfallpauschalen werden definiert als Bewertungsrelationen für Fallgruppen für stationäre
Behandlungsfälle mit einer Behandlungsdauer von bis zu drei Kalendertagen und maximal zwei Übernachtungen und 
sind gesondert zu kalkulieren.  
Nach Satz 2 entfällt für die Kurzzeitfallpauschalen das in § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes genannte Erfordernis, Regelungen zur unteren Grenzverweildauer zu vereinbaren, da die mit
Kurzzeitfallpauschalen zu vergütenden stationären Fälle gemäß Satz 4 unabhängig von der tatsächlichen
Behandlungsdauer vergütet werden sollen. Damit wird für die Krankenhäuser ein starker Anreiz gesetzt, Verweildauern zu 
reduzieren und im Zweifel auch Patientinnen und Patienten ohne eine sonst regelhaft erfolgende Übernachtung 
im Krankenhaus zu behandeln, wo dies im Einzelfall medizinisch möglich ist.  
Satz 3 gibt vor, dass auf Grundlage der Vereinbarung nach Satz 1 die Kurzzeitfallpauschalen erstmalig im Rahmen 
der Weiterentwicklung des Vergütungssystems für das Jahr 2028, also im Jahr 2027, zu kalkulieren und im
Entgeltkatalog festzulegen sind.  
Bei den neuen Kurzzeitfallpauschalen handelt es sich ebenfalls um Fallpauschalen im Sinne des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und des Krankenhausentgeltgesetzes, die Teil der jährlichen Weiterentwicklung und
Anpassung des aG-DRG-Vergütungssystems sind und im Entgeltkatalog auszuweisen sind. Die Zuordnung von Fällen 
zu den Kurzzeitfallpauschalen soll im Rahmen der bestehenden und etablierten Strukturen erfolgen. Dies gilt auch 
für die Kalkulation der Kurzzeitfallpauschalen, die im Rahmen der bestehenden Vorgaben und Strukturen
erfolgen soll. 
Ziel der Einführung der Kurzzeitfallpauschalen ist es, stationäre Aufenthalte im Krankenhaus zu verkürzen und 
verzichtbare Übernachtungen zu vermeiden, um so sowohl Patientinnen und Patienten wie auch das Personal im 
Krankenhaus und gleichzeitig die Versichertengemeinschaft durch geringere Ressourcenbindung und Ausgaben 
zu entlasten. Dies soll durch einen anreizgesteuerten Mechanismus erfolgen, mit dem bei Behandlungsdauern im 
Krankenhaus von bis zu drei Kalendertagen eine einheitliche Vergütung unabhängig von der tatsächlichen
Verweildauer gezahlt wird. Satz 4 legt daher fest, dass die Vergütung mit Kurzzeitfallpauschalen innerhalb der in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Satz 1 genannten Behandlungsdauer unabhängig von der tatsächlichen Behandlungsdauer erfolgen soll. Das heißt, 
die Vergütung ist beispielsweise bei einer Behandlung mit einer Übernachtung gleich hoch wie bei einer
Behandlung mit zwei Übernachtungen. Eine Leistungserbringung ist in geeigneten Fällen damit auch möglich, wenn die 
stationäre Aufnahme und Entlassung am gleichen Tag erfolgen. Krankenhäuser, die geeignete Fälle in kürzerer 
Zeit und unter Verzicht auf eine sonst regelhaft erfolgende Übernachtung im Krankenhaus behandeln, erhalten so 
einen wirtschaftlichen Anreiz, eine mögliche Verweildauerverkürzung und Ambulantisierung vorzunehmen.  
Satz 5 gibt vor, dass dadurch erzeugte Kostensenkungen im übernächsten Jahr im Rahmen der jährlichen
Weiterentwicklung des Vergütungssystems an die Versichertengemeinschaft weitergegeben werden, indem die
Vergütungen für die Kurzzeitfallpauschalen entsprechend abgesenkt werden. Dieser Zeitverzug ist dem aG-DRG-
Vergütungssystem durch seine empirische Kalkulation auf Basis von Kosten- und Leistungsdaten immanent und der 
zentrale Anreizmechanismus, Behandlungsdauern zu verkürzen, wo dies medizinisch möglich ist.  
Um eine dauerhafte und nachhaltige Ambulantisierung sicherzustellen, wird den Vertragsparteien mit Satz 6
zudem aufgetragen, im Rahmen der jährlichen Weiterentwicklung des Vergütungssystems zu prüfen, welche
Leistungen überwiegend ambulant erbracht werden und ob für diese eine Überführung in den AOP-Katalog nach 
§ 115b SGB V sachgerecht ist und umgesetzt werden sollte. Die Umsetzung selbst liegt dann bei den
Vertragsparteien nach § 115b Absatz 1 Satz 1 SGB V. 
Da die Kurzzeitfallpauschalen für stationäre Behandlungsfälle mit einer Behandlungsdauer von bis zu drei
Kalendertagen und zwei Übernachtungen zu kalkulieren und vergüten sind, können sich Schnittmengen zu den
Leistungen ergeben, die nach den Regelungen des § 115f SGB V vergütet werden. Den Vertragsparteien wird daher 
mit Satz 7 aufgetragen, für ihre Vereinbarung zu prüfen, ob und inwieweit mit der Einführung der
Kurzzeitfallpauschalen weiterhin eine Abrechnung von nach § 115f SGB V abrechenbaren Fällen für die Krankenhäuser 
möglich ist.  
Mit Satz 8 werden die Vertragsparteien beauftragt, alle zwei Jahre, erstmalig bis zum 31. Dezember 2030, dem 
Bundesministerium für Gesundheit einen gemeinsamen Bericht über die Auswirkungen der Einführung von
Kurzzeitfallpauschalen auf die Versorgung vorzulegen. Hier ist insbesondere an Veränderungen der Behandlungsdauer 
und die Entwicklung der ambulanten Leistungserbringung der Krankenhäuser zu denken. Die dafür erforderlichen 
Auswertungen hat das InEK vorzunehmen. 
Zu Buchstabe c 
Sofern Änderungen am Kalkulationskonzept des Vergütungssystems durch die Einführung und Kalkulation von 
Kurzzeitfallpauschalen erforderlich werden, ist dieses vom InFK entsprechend anzupassen. 
Zu Buchstabe d 
Die Kurzzeitfallpauschalen sollen erstmalig im Rahmen der Weiterentwicklung des Entgeltsystems für das Jahr 
2028 kalkuliert und im Entgeltkatalog ausgewiesen werden. Hierfür ist die Vereinbarung der Grundlagen dieser 
Erweiterung des aG-DRG-Vergütungssystems nach Absatz 2a Satz 1 erforderlich. Um die Einführung der
Kurzzeitfallpauschalen für das Anwendungsjahr 2028 auch dann nicht zu gefährden, wenn sich Vertragsparteien nach 
Absatz 2 Satz 1 nicht fristgerecht auf die Grundlagen einigen können, wird mit dem neuen Satz 2 vorgesehen, 
dass in diesem Fall die Schiedsstelle auch ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von drei Wochen nach 
Fristende über den Inhalt der Vereinbarung zu entscheiden hat. Dabei hat die Schiedsstelle nach Fristablauf im 
Zweifel von sich aus tätig zu werden. Die Vertragsparteien auf Bundesebene haben in diesem Fall der
Schiedsstelle notwendige Unterlagen, wie z. B. das Konzept des InEK, ihre Positionen zu dessen Umsetzung, zur
Verfügung zu stellen sowie Auskünfte zu erteilen, um eine kurzfristige Entscheidung der Schiedsstelle zu unterstützen. 
Zu Nummer 3 (§ 17c) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung wird verdeutlicht, dass der Medizinische Dienst abrechnungsrelevante Auffälligkeiten, die 
er im Rahmen einer Prüfung feststellt, unabhängig vom beauftragten Prüfgegenstand bei seiner Prüfung zu
berücksichtigen hat. Hierbei ist unerheblich, ob die Prüfung im schriftlichen Verfahren oder als Vor-Ort-Prüfung 
durchgeführt wird. Die FinanzKommission Gesundheit sieht in ihrem ersten Bericht vom 30. März 2026 durch 
eine entsprechende Erweiterung des Prüfauftrags des Medizinischen Dienstes weiteres Einsparpotenzial (siehe 
Reformempfehlung Nummer 33). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung werden der GKV-Spitzenverband und die Deutsche Krankenhausgesellschaft im Rahmen ihrer 
Vereinbarung zum Näheren des Prüfverfahrens mit der Prüfung beauftragt, wie der nach Nummer 3 etablierte 
Falldialog zwischen Krankenkassen und Krankenhäusern durch geeignete Maßnahmen zukünftig noch stärker als 
bisher zum Einsatz kommen kann. Die Vertragsparteien haben ihre Prüfung bis zum 30. Juni 2027 abzuschließen. 
Die FinanzKommission Gesundheit hebt in ihrem ersten Bericht vom 30. März 2026 die hohen Einigungsquoten 
zwischen Krankenkassen und Krankenhäusern positiv hervor, die laut GKV-Spitzenverband im Jahr 2022 bei 
85 Prozent lagen (siehe FinanzKommission, Erster Bericht, S. 230). Durch eine Ausweitung des Falldialogs kann 
nach Einschätzung der FinanzKommission Gesundheit zudem der Prüfaufwand auf beiden Seiten deutlich
reduziert werden. 
Zu Artikel 5 (Änderung der Bundespflegesatzverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 3) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Aufhebung von § 9 Absatz 1 Nummer 5. Die Aufhebung führt dazu, 
dass zukünftig nur noch ein Veränderungswert durch die Vertragsparteien auf Bundesebene vereinbart wird. Diese 
Vereinbarung erfolgt nach den Vorschriften des § 9 Absatz 1b KHEntgG. Der nach diesen Vorschriften ermittelte 
Veränderungswert gilt zukünftig auch als Obergrenze für den Anstieg des Gesamtbetrags. Sofern noch ein
Gesamtbetrag für ein zurückliegendes Kalenderjahr zu vereinbaren ist, ist für die Begrenzung des Anstiegs der für 
das jeweilige Kalenderjahr geltende Veränderungswert maßgeblich. Der angefügte Halbsatz ist bereits geltendes 
Recht und wurde lediglich wegen der Streichung des bisherigen Regelungsstandorts in § 9 Absatz 1 Nummer 5 
hierher verschoben. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Bisher haben die Vertragsparteien vor Ort zu vereinbaren, inwieweit der Gesamtbetrag abzusenken ist, wenn eine 
vereinbarte Stellenbesetzung nicht vorgenommen wurde. Diese Regelung in Satz 8 wird auf die Jahre bis
einschließlich 2026 befristet. Ab dem Vereinbarungsjahr 2027 sind Mittel für vereinbarte, aber nicht besetzte
Personalstellen im nächstmöglichen Vereinbarungszeitraum auszugleichen und ist eine entsprechende Absenkung des 
Gesamtbetrags vorzunehmen (Satz 9). Dies gilt auch für nicht zweckentsprechend eingesetzte Mittel. Von einer 
nicht zweckentsprechenden Verwendung der Mittel ist auch dann auszugehen, wenn die vereinbarte
Stellenbesetzung zwar vorgenommen, aber die dafür vereinbarten Mittel nicht vollständig ausgeschöpft worden sind. Die 
Differenz zwischen den vereinbarten und den tatsächlich eingesetzten Mitteln ist folglich auch auszugleichen. Die 
Regelung in Satz 9 greift erstmals für das Vereinbarungsjahr 2027. Das bedeutet, dass, wenn der bis zum 31. März 
2028 vorzulegende Nachweis nach § 18 Absatz 2 für das Jahr 2027 ergibt, dass die vereinbarten Mittel nicht 
zweckentsprechend eingesetzt worden sind, sei es durch eine nicht vorgenommene Stellenbesetzung oder durch 
einen nicht vollständigen Einsatz der Mittel für die vereinbarte Stellenbesetzung, diese Mittel im nächstmöglichen 
Vereinbarungszeitraum auszugleichen sind und der Gesamtbetrag in der nächsten Vereinbarung abzusenken ist. 
Sofern, insoweit dem bereits geltenden Recht entsprechend, die vereinbarte Stellenbesetzung nur temporär nicht 
vorgenommen werden kann oder, insoweit als neuer Regelungsinhalt, die dafür vereinbarten Mittel nur
vorübergehend nicht vollständig ausgeschöpft werden, und das Krankenhaus die nur vorübergehende Unterschreitung 
nachweisen kann, gilt wie bisher, dass eine Absenkung des Gesamtbetrags nicht vorzunehmen ist (Satz 10). Von 
einer vorübergehenden Unterschreitung ist – in Anlehnung an die Vorgaben für die Nichterfüllung eines nach 
§ 135e Absatz 2 Satz 2 SGB V maßgeblichen Qualitätskriteriums für eine nach § 6a Absatz 1 Satz 1 KHG
zugewiesene Leistungsgruppe durch einen Krankenhausstandort nach § 275a Absatz 4 Satz 2 SGB V sowie eines 
geprüften Strukturmerkmals durch ein Krankenhaus nach § 275a Absatz 6 Satz 5 SGB V – bei einem Zeitraum 
von bis zu einem Monat auszugehen. 
Zu Buchstabe b 
Die bisherige vollständige Finanzierung von Tarifsteigerungen, die oberhalb des Veränderungswerts liegen, wird, 
wie für somatische Krankenhäuser auch, auf eine anteilige Finanzierung in Höhe von 50 Prozent reduziert. Eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
anteilige Tarifrefinanzierung in Höhe von 50 Prozent wird durch eine Anhebung des Gesamtbetrags um 37,5 
Prozent der Erhöhungsrate für Tariferhöhungen umgesetzt (Absatz 4 Satz 1). 
Die bisherige vollständige Finanzierung von Tarifsteigerungen, die oberhalb des Veränderungswerts liegen, wird 
auch für den Fall, dass die Umsetzung der Tarifrefinanzierung mittels einer unterjährigen Erhöhung des
krankenhausindividuellen Basisentgeltwerts erfolgt, auf eine anteilige Finanzierung von 50 Prozent reduziert. Eine
anteilige Tarifrefinanzierung in Höhe von 50 Prozent wird durch Anwendung eines Multiplikators in Höhe von 37,5 
Prozent der Erhöhungsrate für Tariferhöhungen umgesetzt (Absatz 5 Satz 5). 
Zu Nummer 2 (§ 4) 
Da der leistungsbezogene Vergleich in der Praxis bislang noch geringe Anwendung findet, wird er zur
Verbesserung der Praxistauglichkeit um Kostendaten ergänzt. Damit wird dem Transparenzgedanken, der mit dem
leistungsbezogenen Vergleich verbunden ist, Rechnung getragen. Die Kostendaten sind auch bereits bei der
Budgetvereinbarung vor Ort vorzulegen (§ 11 Absatz 4, § 9 Absatz 1 Nummer 6). Daher können diese ohne großen
Aufwand für die Krankenhäuser in den Vergleich einbezogen werden. Durch die kostenbezogene Ergänzung kann 
das Verhältnis zwischen den durchschnittlichen Leistungen und den durchschnittlichen Kosten in den jeweiligen 
Vergleichsgruppen nachvollzogen werden.  
Der leistungsbezogene Vergleich soll die Vertragsparteien vor Ort dabei unterstützen, einen leistungsgerechten 
Gesamtbetrag, einen leistungsgerechten krankenhausindividuellen Basisentgeltwert und sonstige
leistungsgerechte krankenhausindividuelle Entgelte zu vereinbaren. Durch den leistungsbezogenen Vergleich soll transparent 
werden, inwieweit unterschiedliche Budgethöhen auf Leistungsunterschiede, regionale oder strukturelle
Besonderheiten in der Leistungserbringung oder andere krankenhausindividuelle Aspekte zurückzuführen sind. Aus den 
Ergebnissen des leistungsbezogenen Vergleichs kann sich beispielsweise die Notwendigkeit für eine Erhöhung 
oder Absenkung des Gesamtbetrags und der Entgelte ergeben. Die wirtschaftliche Angemessenheit der zu
vereinbarenden Budgets kann dadurch verbessert werden. Dies kann in der Folge zu einer Entlastung der Kostenträger 
führen. 
Zu Nummer 3 (§ 5) 
Die Zuschläge für die Erstbefüllung der ePA sollen ab 2027 entfallen. Die entsprechenden Regelungen zu
Zuschlägen für die Erstbefüllung der ePA im Krankenhausbereich sind daher zu streichen. 
Die weitere regelhafte Befüllung der ePA im Behandlungskontext findet als Teil der regelhaften Dokumentation 
statt. Die Leistungen können delegiert werden. Zunehmend wird die Befüllung technisch (automatisiert)
unterstützt, so dass der Aufwand beim Arzt keine Zuschläge mehr begründet. Auch die Regelungen zu gesonderten 
Zuschlägen für Folgebefüllungen der ePA sind daher zu streichen. 
Zu Nummer 4 (§ 9) 
Zu Buchstabe a 
Die Vorgabe zur Vereinbarung eines gesonderten Veränderungswerts für die psychiatrischen und
psychosomatischen Krankenhäuser ist nicht mehr erforderlich und wird daher gestrichen. Zukünftig gilt für psychiatrische und 
psychosomatische Krankenhäuser auch der Veränderungswert, der für somatische Krankenhäuser gemäß § 9
Absatz 1b Satz 2 und 3 KHEntgG vereinbart wird. Die Einführung der Anwendung des vollen Orientierungswerts 
und die gleichzeitige Abschaffung der unterschiedlichen Vorgaben für die Vereinbarung der Veränderungswerte 
für die somatischen sowie die psychiatrischen und psychosomatischen Krankenhäuser mit dem
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz machen zusammen mit der Abschaffung der vollständigen Tarifrefinanzierung 
beim Pflegebudget durch die Änderungen in § 6a KHEntgG eine Ermittlung von unterschiedlichen
Veränderungswerten überflüssig. Die Regelung trägt insoweit auch zum Bürokratieabbau bei. 
Zu Buchstabe b 
Die Streichung der Regelungen zum Veränderungswert ist eine Folgeänderung zur Aufhebung der Vorschrift zur 
Vereinbarung des Veränderungswerts in § 9 Absatz 1 Nummer 5. 
Zu Nummer 5 (§ 15) 
Es handelt sich um die Korrektur eines redaktionellen Fehlers aus dem Gesetzgebungsverfahren zum
Krankenhausreformanpassungsgesetz. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 6 (Änderung der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 23) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu den Änderungen in § 92a Absatz 4 SGB V. 
Zu Nummer 2 (§ 27) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu den Änderungen in § 92a Absatz 4 SGB V und der geplanten Streichung 
von § 23 der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung. Die Anpassung ist notwendig, damit das Bundesamt für
Soziale Sicherung im Jahr 2027 eine Rechtsgrundlage hat, um die im Jahresausgleich für das Jahr 2025
vorzunehmenden Korrekturen an den Finanzierungsanteilen der jeweiligen Krankenkasse rechtssicher umsetzen zu können. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte) 
Zu Nummer 1 (§ 13) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 17 (§ 44d SGB V). Der Anspruch auf
Teilkrankengeld soll auch für nicht rentenversicherungspflichtige mitarbeitende Familienangehörige gelten. 
Zu Nummer 2 (§ 38) 
Die Beitragspflicht für familienversicherte Ehegatten oder Lebenspartner wird auch für in der
Landwirtschaftlichen Krankenversicherung familienversicherte Ehegatten oder Lebenspartner von Rentenantragstellern,
Altenteillern, freiwilligen Mitgliedern sowie von besonderen Personengruppen nach § 43 KVLG 1989 nachvollzogen. 
Zu Nummer 3 (§ 40) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung in Artikel 1 Nummer 61 (§ 223 Absatz 3 SGB V). Durch 
die Koppelung des Beitrages in der höchsten Beitragsklasse 20 der Landwirtschaftlichen Krankenkasse für
landwirtschaftliche Unternehmerinnen und Unternehmer und freiwillig Versicherte an den Vergleichsbeitrag nach 
§ 40 Absatz 2 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte (KVLG 1989), wirkt eine
Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze in der Allgemeinen Krankenversicherung auch auf die Beitragserhebung 
der Landwirtschaftlichen Krankenkasse in der Beitragsklasse 20. 
Analog zur Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Krankenversicherung sollen sich nur die 
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler mit einem hohen Einkommen stärker an der Finanzierung der
Solidargemeinschaft beteiligen. Mit der Regelung wird sichergestellt, dass die Erhöhung nur für den der höchsten
Beitragsklasse zugeordneten Personenkreis wirkt.  
Zu Nummer 4 (§ 58) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Änderung in Artikel 1 Nummer 70 (§ 411 SGB V). Die
Vergütungsregelungen für außertariflich bezahlte Führungskräfte der Ebene unterhalb der Vorstandsebene sollen auch 
für die Landwirtschaftliche Krankenkasse gelten. 
Zu Artikel 8 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Vorbehaltlich der Regelungen in Absatz 2 und 3 tritt dieses Gesetz am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Zu Absatz 2 
Artikel 1 Nummer 1, 5, 8, 12 Buchstabe b, Nummer 13, 16 bis 23, 28, 31 Buchstabe a und c, Nummer 37, 38, 47, 
48 Buchstabe b, Nummer 62, 64 bis 66, 68, 69, Artikel 3 Nummer 1, Artikel 5 Nummer 3 und Artikel 6 treten am 
1. Januar 2027 in Kraft. 
Zu Absatz 3 
Artikel 1 Nummer 2, 7, 63 und Artikel 7 Nummer 2 treten am 1. Januar 2028 in Kraft. Dies ermöglicht die
rechtliche und technische Anpassung der notwendigen Meldeverfahren. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung (NKR-Nr. 8081, BMG) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 23. April 2026 mit folgendem
Ergebnis geprüft: 
 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: im Saldo rund 150 000 Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 5,2 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand rund 1,2 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -16,7 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 900 000 Euro 
Länder keine Auswirkungen 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund 16,6 Mio. 
Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt 
kein „In“ dar, da es sich insgesamt um ein 
entlastendes Vorhaben handelt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weitere Kosten 
 
Das Ressort stellt Weitere Kosten des
Regelungsvorhabens dar: 
 
für die Bürgerinnen und Bürger: 
• jährlich rund 1,2 Mrd. Euro durch 
die Erhöhung der
Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen 
Krankenversicherung 
• bis zu jährlich 1,5 Mrd. Euro durch 
die Reduktion von
Krankengeldzahlungen 
• jährlich mindestens rund 1,9 Mrd. 
Euro für die Erhöhung und
Dynamisierung der Zuzahlungsgrenzen und 
-beträge 
 
für die Wirtschaft: 
• jährlich mindestens 1,2 Mrd. Euro 
durch die Erhöhung der
Beitragsbemessungsgrenze für die gesetzliche 
Krankenversicherung 
• rund 1,5 Mrd. Euro für die
Erhöhung des Arbeitgeberanteils an den 
Beiträgen der gesetzlichen
Krankenversicherung für geringfügig
Beschäftigte 
• jährlich Einsparungen für die
privaten Krankenversicherungen von bis 
zu rund 1,4 Mrd. Euro durch
verschiedene Einsparmaßnahmen, u. a. 
im Krankenhaus- und
Arzneimittelbereich 
 
(Beabsichtigte Kosteneinsparungen der
gesetzlichen Krankenversicherungen stellen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
methodisch keine Weiteren Kosten,
sondern Haushaltsausgaben dar.) 
Insgesamt rund 5,9 Mrd. Euro 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu neun
Digitalchecks mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Der Nationale Normenkontrollrat begrüßt die durch Digitalisierung veranlassten
Einsparungen beim Erfüllungsaufwand der Verwaltung. 
Der Nationale Normenkontrollrat kritisiert, dass ihm ein finaler Regelungsentwurf erst 
wenige Tage vor der Kabinettbefassung zugeleitet wurde und die Frist des § 50 GGO
damit zum wiederholten Male nicht eingehalten wurde. 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nicht in jeder Hinsicht nachvollziehbar. Der
Nationale Normenkontrollrat hat im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags zu beanstanden, dass 
die Darstellung der Weiteren Kosten im Einzelnen nicht nachvollziehbar ist, da die
Berechnungsgrundlagen nicht transparent gemacht werden. 
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben beabsichtigt durch eine Reihe von Einzelmaßnahmen die finanzielle
Stabilisierung des Systems der gesetzlichen Krankenversicherung sowohl auf der Einnahme- als auch auf 
der Ausgabeseite, u. a.: 
• Abschaffung von Sondervergütungen und Doppelfinanzierungen für Leistungserbringer im 
Gesundheitswesen 
• Begrenzung der Vorstandsvergütungen für Selbstverwaltungskörperschaften, Halbierung 
der Werbeausgaben der gesetzlichen Krankenkassen und Schaffung der Möglichkeit eines 
elektronischen Versandes von Beitragsanpassungsschreiben 
• Erhöhung des pauschalen Beitragssatzes der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber für
geringfügig Beschäftigte 
• Einschränkung der beitragsfreien Familienversicherung für Ehepartner und Einführung
eines Beitragszuschlags in der Familienversicherung 
• Erhöhung der Zuzahlungsgrenzen und -beträge für gesetzlich Krankenversicherte 
• Leistungsanpassungen wie u. a. die Absenkung der Höhe des Krankengeldes, Reduzierung 
der Festzuschüsse für Zahnersatz und Wegfall der Kostenübernahme für Homöopathie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Einführung einer Teil-Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung 
• Abschaffung des Kombinationsabschlags für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen 
III Bewertung 
Das Regelungsvorhaben verursacht Bürokratiekosten und einmaligen Erfüllungsaufwand für die 
Wirtschaft. Die Verwaltung des Bundes wird von jährlichem Erfüllungsaufwand entlastet. Es
entstehen Weitere Kosten für Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft, mit Be- und Entlastungen im 
Milliardenbereich. 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand von im Saldo rund 150 000 Euro. Davon
entfallen rund 5,2 Mio. Euro auf Informationspflichten und damit auf Bürokratiekosten. Der Wirtschaft 
entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,2 Mio. Euro. 
Dieser Erfüllungsaufwand resultiert im Wesentlichen aus zwei Vorgaben: 
• Einführung einer Teil-Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung 
Zukünftig können Ärztinnen und Ärzte eine Teil-Arbeitsunfähigkeit bescheinigen. Nach Angaben des 
Ressorts ergibt sich dadurch die Notwendigkeit einer genaueren Information und Aufklärung der 
Patientinnen und Patienten durch die Ärztinnen und Ärzte. Der Zeitaufwand hierfür wird auf fünf 
Minuten zusätzlich pro Fall bei einem methodengerecht angenommenen Lohnkostensatz von 62 
Euro pro Stunde in jährlich rund einer Million Fälle geschätzt. Bei den dabei entstehenden Kosten 
von jährlich rund 5,2 Mio. Euro handelt es sich um Bürokratiekosten, da Informationspflichten
betroffen sind. 
• Abschaffung des Kombinationsabschlags für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen 
Bisher erhielten Krankenkassen unter bestimmten Umständen einen zwanzigprozentigen
Rechnungsabschlag auf Arzneimittel. Damit sollte ein Beitrag zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen 
geleistet werden. Eine Einsparwirkung wurde dadurch in der Vergangenheit nach Darstellung des 
Ressorts aber nicht erzielt. Vielmehr führte die bisherige Regelung zu aufwendigen
Abwicklungsbeziehungen zwischen den Krankenkassen und den pharmazeutischen Unternehmen. Durch die
Abschaffung des Kombinationsabschlags werden beide Seiten entlastet. Das Ressort stellt dar, dass es 
bisher jährlich in geschätzt rund einer Million Fälle zu einem Zeitaufwand von fünf Minuten pro Fall 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bei einem Lohnkostensatz von 59,80 Euro bei den Unternehmen gekommen ist. Die jährliche
Entlastung beträgt im Ergebnis rund 5 Mio. Euro. 
Der übrige Erfüllungsaufwand resultiert aus verschiedenen Einzelvorgaben mit jeweils geringerer 
Kostenwirkung. 
Verwaltung 
Die Verwaltung (gesetzliche Krankenkassen/Bund) wird insgesamt um jährlichen
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 16,7 Mio. Euro entlastet; der Einmalaufwand beträgt rund 900 000 Euro. 
• Möglichkeit des elektronischen Versands von Beitragsanpassungsschreiben
Zukünftig müssen Beitragsanpassungsschreiben der gesetzlichen Krankenkassen nicht mehr auf
Papier per Brief versandt, sondern können bei entsprechender Einwilligung der Versicherten auch
elektronisch übermittelt werden. Die Sachkosten für Papier und Porto betragen pro Schreiben rund
1,10 Euro. Bei vom Ressort geschätzten jährlich 10 Millionen solcher Schreiben, die zukünftig
elektronisch versandt werden können, werden die gesetzlichen Krankenkassen um rund 10,1 Mio. Euro
jährlich entlastet.
• Abschaffung des Kombinationsabschlags für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen
Die oben bereits dargestellte Abschaffung des Kombinationsabschlags führt spiegelbildlich auf
Seiten der Krankenkassen zu Einsparungen. Bei geschätzt einer Million jährlich entfallender Abschläge,
die jeweils zu acht Minuten Bearbeitungsaufwand bei Lohnkosten von 48,10 Euro pro Stunde bei
den Krankenkassen führen, entfällt jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund -6,4 Mio.
• Einführung eines Beitragszuschlags zur Familienversicherung
Zukünftig müssen die Krankenkassen prüfen, ob bei Familienversicherten ein Beitragszuschlag zu
zahlen ist. Das Ressort geht davon aus, dass diese Prüfung einen jährlichen Personalmehraufwand
bei den Krankenkassen von vier Minuten pro Fall in geschätzt rund 340 000 Fällen verursachen
wird, mithin jährliche Kosten in Höhe von rund 1 Mio. Euro.
Der übrige Erfüllungsaufwand resultiert aus verschiedenen Einzelvorgaben mit jeweils geringerer
Kostenwirkung.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III.2 Weitere Kosten
Das Ressort stellt weitere Kosten in Milliardenhöhe dar, ohne die konkrete Berechnung transparent 
zu machen. Der NKR kritisiert, dass die Darstellungen im Einzelnen nicht nachzuvollziehen sind. 
27. April 2026
Lutz Goebel Andrea Wicklein 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
Bundesministerium für Gesundheit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.